🌱 Evolução da Alface Hidropônica: 15 Dias Após o Plantio! Veja o Resultado Incrível! 🥬
https://www.youtube.com/watch?v=0_Nf7sehCDg
People & Blogs
 Fala pessoal, estão todos bem? Eu sou Ronaldo Vieira e você está no canal Horta na Casa. Sejam todos bem-vindos. Hoje dia 15 de junho de 2025 eu vou trazer para vocês a atualização do nosso primeiro vídeo que é como as nossas alfaces se desenvolvem no sistema hidropônico. Eu vou deixar no card aqui o primeiro vídeo que a gente fez para ver como que é o desenvolvimento da alface no sistema hidropônico. Se você chegou até aqui ainda não inscrito se inscreva no canal, deixa aquele like, acione o sininho das notificações para toda vez que tiver uma atualização chegar para você em primeira mão, faça crítica, faça comentários, eu terei imenso prazer em responder a todos. Gente dá uma olhada nisso aqui, como que está a nossa alface hidropônica. Por incrível que pareça só tem 15 dias que a gente fez o primeiro vídeo, ou seja, essa muda de alface está com 15 dias, está com 30 dias de semeada a nossa mudinha de alface. Para vocês verem já está praticamente fechado. Tinha umas mudas mais velhas aqui que a gente já começou a fazer o consumo delas, porque se a gente esperar ela ficar no tamanho ideal para a gente que comprar consumo próprio vai produzir muita alface e não a gente não vai dar conta de consumir todas. Vou virar a câmera aqui agora para vocês verem como que ela desenvolveu em apenas 15 dias depois que a gente colocou aqui na bancada. E aqui está a nossa alface crespa. A gente dá uma olhada na diferença de tamanho que a gente vai produzir uma olhada na alface. E olha que coisa maravilhosa. 15 dias depois que a gente plantou aqui, olha como que está o sistema radicular da nossa alface crespa. O pé está bem robusto, as raízes estão bem clarinhas, sinal que ela não está com doenças. Olha para vocês verem. Agora que ela começa a desenvolver, por quê? A partir desse momento aqui, ela desenvolve muito mais rápido. Porque como o sistema radicular dela já está mais fortalecido, ela começa a se alimentar de mais nutrientes. Então por isso que olha, com 15 dias, eu costumo dizer o seguinte, para quem não verifica, quem não está aqui olhando todo dia, dá a impressão que a gente trocou essa espécie de alface. Mas eles são os mesmos. Olha aqui, eles já estão até... Como essa parte aqui a gente coloca, fez os furos bem próximos, que é para ela começar a crescer e se desenvolver, então ela já está bem... Olha aqui para vocês verem. Dá para acreditar que o pezinho de alface que a gente viu no primeiro vídeo já está desse tamanho? 15 dias depois, ou seja, esse pezinho de alface aqui está com 29 dias. Não chegou a dar 30 dias ainda, porque eu estou fazendo o vídeo bem no comecinho. Olha como estão as raízes dela. Raízes clarinhas, saudáveis, nenhum tipo de doença. Aqui está a alface americana. A alface americana, ela desenvolve mais lento mesmo. Ela tem um desenvolvimento um pouco mais lento. Para vocês verem, aqui está um pezinho de alface americano. E aqui está um pé de alface crespo. Essa parte de cima aqui, que era do berçário, eles estavam... Cada buraquinho desse aqui tinha um pé de alface. O que a gente teve que fazer? Eu tive que separar, porque senão ela atrapalha... Uma atrapalha o outro. E aquela primeira que a gente viu no primeiro vídeo, que estava um pouco mais desenvolvida, olha para vocês verem o tamanho que já está. Essa aqui a gente já está consumindo há alguns dias. Olha, essa aqui está com 38 dias de semeado. E como que ela está repolhodona, está gigantona mesmo. Essas aqui já estão todas no ponto. Todas passando até do ponto de colher. Olha para vocês verem, que lindas que estão. Aqui também tem aquelas, são um pouco mais velhas que a gente já está. E olha para vocês verem, gente, como que ela fica bem crocante. Olha o barulhinho. Parece artificial. Tão crocante que ela fica. Olha aqui para vocês verem. Parece um buquê. Só que de alface. Então está aqui, pessoal. A nossa alface com 15 dias de plantada aqui na bancada hidropônica. Com 30 dias de semeada. Provavelmente essa aqui, daqui uns 7, 8 dias, eu vou refazer esse vídeo só para ver como que a gente deixou, como que ela ficou, na verdade. Porque aqui ela já cresceu muito, muito mesmo. Então, gente, vamos plantar alface no sistema hidropônico. É simples, é fácil. E é muito prazeroso. Fiquem todos com Deus. E até a próxima atualização. E até a próxima atualização. E até a próximaез Sergey Holderman Eu vou te pedir uma크a de gefrancas