Here is what you can plant for Autumn/Fall and how 🌱💚 #vegetables #gardening #urbangardener
https://www.youtube.com/watch?v=1IJIxLvKAnc
People & Blogs
 Combien de plantes à place par conteneur ? Un principal principal, donner à la nature de la nature pour s'en produire. Voici mes sédulins hauteux et ici c'est comment je les plante. Dans la scale, elles s'en produisent assez large, donc seulement 4 sédulins pour leur donner du temps. Pour le chard de Swiss, elles peuvent développer beaucoup, donc même ici, 4 sédulins. Pour le bok choy et le bok choy, vous pouvez mettre 7-8 sédulins et c'est tellement délicieux. Pour les turnips, 6 sédulins pour que les bulb puissent s'en produire plus grand. Et n'oubliez pas, ne vous en souvenez pas, 6 sédulins pour une table de sédulins. Mais vous pouvez aussi s'en produire en pots, seulement 1 plant par pot. Vous pouvez facilement essayer de brocoli, Swiss chard ou kale pour l'inter. Donc, happy autumn planting, et green love to you !