AGRICULTURE:  Encourager les Gabonais aux métiers de la terre
https://www.youtube.com/watch?v=27CCdOjmFhQ
People & Blogs
 En plein cœur de cette forêt du Moyen-Ogoué, une conversation retient l'attention des hommes et de la nature. Avec ce coopérant agricole, Yves Fernand-Montfoumbi discute de l'importance de l'agriculture au Gabon. Le premier cité vient de poser une question simple et pertinente à laquelle son interlocuteur apporte une réponse des plus illustratives. Si vous devriez avoir un message à l'endroit des Gabonais, parce que longtemps on a dit que les Gabonais ne veulent pas cultiver la terre, parce que tout simplement on a toujours considéré que l'agriculture c'est le métier de jichoué. Je pense que ceux-là qui pensent comme ça se trompent. L'agriculture n'est pas un métier sale. L'agriculture c'est un métier noble. Je parlerai peut-être des Etats-Unis qui sont partis de l'agriculture pour devenir ce qu'ils sont aujourd'hui. Et de la Côte d'Ivoire qui sont partis de l'agriculture pour devenir ce qu'ils sont aujourd'hui. Dans ces 6 hectares de champs de bananes et de manioc, le ministre de l'Agriculture et les partenaires techniques et financiers qui l'accompagnent ont constaté une fois de plus le caractère généreux et fertile du sol gabonais. Ici, entre régime de bananes et de boutures de manioc, la récolte, mais surtout les chiffres, donne le tournis. Les 6 hectares morcelés, de moitié bananes, de moitié tubercules, nous avons récolté les tubercules entièrement. Et ça nous donne une récolte de 44 sacs de tubercules, soit 2600 kg d'automne et demi-sensivement. Et la banane... Vous avez vendu ça à combien ? On vend le sac de tubercules à 15 000 francs de sac. Et la banane, nous avons planté 4 600 pieds de bananes sur toutes les parcelles morcelées. Et au jour d'aujourd'hui, nous avons récolté 936 régimes de bananes. Le prix moyen est de 4 500. Pour encourager ces bons résultats, le lieu ministériel a dompté la machine. Une machine introduite sur ces terres pour mécaniser et rendre la pratique agricole deux fois plus compétitive. Et c'est dans cette synergie que cette unité de transformation a été inaugurée. En plus de la simple odeur de manioc, celle de l'industrialisation a éveillé auprès de l'assistance le sens de l'innovation.