Les Secrets du Métier de Maraîcher : De la Terre à Votre Assiette #métiers #maraichage #maraicher
https://www.youtube.com/watch?v=3CyJnEKV0Ms
Education
 C'est prêt ? Vas-y, allez, c'est parti ! Maintenant on va les planter. C'est ça exactement, donc rien de plus simple et on a besoin de deux outils, un pour faire une mini-tranchée, l'autre juste pour pouvoir refermer et toi tu vas placer les graines tous les 10 cm. Donc là je pose une graine par une graine. Et si demain il y a quelqu'un qui voudrait par exemple devenir agriculteur, il faut forcément avoir une formation ? Pas forcément, mais moi par exemple qui n'ai pas fait d'études ni rien, j'ai pas eu de difficulté à m'installer en tant qu'agriculteur. Seul B moi !