Luis Mogni experto en insumos agrícolas y consultor
https://www.youtube.com/watch?v=438TsOOSQds
News & Politics
 Aquí en Rosario se está celebrando un congreso de biológicos organizado por Cazafe. Luis Mogni, uno de los presentes, uno de los disertantes que acaba de abrir uno de los paneles principales y más importantes porque se dio temprano a la mañana, que tiene que ver un poco con el uso, el crecimiento de los mercados, ya vamos a ir a eso. Primero te saludo Luis, gracias por este tiempo con Bicho. No, gracias a ustedes y la verdad gracias por cubrir este congreso, que si bien es el primer congreso de Cazafe en el tema de biológicos, nos sorprendió la audiencia, el salón explotado, mucha gente, mucha gente joven, la verdad que hay un interés muy marcado en el tema de los biológicos. Aprovecho y te pregunto para este interés marcado que vos decís, ¿cómo se traduce, cómo se ve si uno traza la radiografía de lo que es el sector agropecuario y la incorporación del uso de los biológicos? ¿Cómo se está dando eso? Creo que primero una mirada es, nosotros estamos usando biológicos hace muchos años con el tema de inoculantes de soja y ahora hay una tendencia mundial donde no inoculaban tanto la soja y viene creciendo, hay muchas compañías, nos mostraba Ignacio Moyano, hoy hay 130 compañías según ellos registradas en Argentina, no todas tienen el mismo nivel de impacto, pero sí es cierto que la mirada de las nuevas generaciones está en este tema de los biológicos. Los químicos empiezan a ser cada vez más genéricos, los químicos empezamos a pensar que no tienen la misma respuesta y que la combinación de químicos y biológicos va a ser lo que traiga soluciones a las necesidades reales que tiene el productor. A veces las investigaciones de las compañías te llevan para algún lado, por eso mirar el mundo siempre es interesante, pero no siempre puede tener la misma bajada en Argentina, entonces vos veías que el mercado en el mundo crece al 13% y en Argentina al 11%, me parece que hay que tener una mirada fuertemente local. Y ahora en esta mirada local, Argentina suele ser un país de muchas rivalidades, como pasa en todo. Ahora podemos abrir una nueva grieta, una nueva rivalidad en el sector agropecuario, puede ser químico o biológico, pero no sé si hay una corriente que va por el medio, que dice no, no es ni una ni la otra, pueden vivir los dos. Ahora, ¿cómo hacemos para que eso se traduzca en una realidad productiva que en algún momento la mayoría de los productores digan, no, ahora me conviene usar un biológico, ahora me conviene usar un químico sin ningún preconcepto? Creo que una de las mejores miradas es cuando las empresas químicas internacionales empiezan a entrar en el mercado de los biológicos y tratan de ver cómo compatibilizar. Creo que una de las dificultades más grandes es poder entender esa compatibilidad. Siempre es mucho más fácil a veces aplicar un químico porque las respuestas son más rápidas, entonces uno lo ve en el control de insectos, sobre todo si pones un insecticida, rápidamente controlás la plaga y si pones un biológico te va a llevar un tiempo y en ese tiempo tenés que empezar a ver realmente si el efecto es el efecto que vos estabas esperando. Entonces me parece que ahí hay una combinación. El otro punto que creo que salta muy fuerte es cuáles son los procesos que no tenés que cambiar en el productor. Y el tema de tratamiento de semillas es clave. Me parece que hoy nosotros tenemos 7, 8 millones de hectáreas de cereales de invierno que no tienen un nivel de penetración tan fuerte en lo que es el uso de biológicos en el tratamiento de semillas. ¿Y eso qué podría llegar a aportar, digamos, un crecimiento en ese sector? Básicamente es, primero un reemplazo de algunos químicos, pero lo que estamos viendo es que parte de estos microorganismos te pueden ayudar a trabajar en suelos salinos que a lo mejor hoy no tenés el mismo potencial de rendimiento, vas a mejorar los rindes que tenés. Y otro punto que creo que es clave es el tema de biofertilizantes. Ahí nosotros Argentina lo vimos en el Congreso de Fertilizar, tenemos un déficit de fertilización, le echamos la culpa a los derechos de exportación, le echamos la culpa a los riesgos que implica invertir más en algún cultivo. Me parece que si nosotros podemos ir con una fertilización, si querés, más biológica en un cultivo que ya esté bastante más avanzado, con lo cual vamos a obtener mejoras de rinde y además vamos a no aumentar nuestra huella de carbono, creo que ahí hay un punto que es súper interesante. Argentina necesita biorbicidas porque el 75% del mercado hoy... ¿Cómo en el mundo diría que necesita biorbicidas? A ver, pero en el mundo es menos relevante. Brasil tiene un 30% de mercados de biorbicidas, Estados Unidos es mucho más parecido a nosotros, Europa no. Entonces, si bien el mundo necesita biorbicidas, para nosotros es clave tener un biorbicida. Y creo que si el día que tengamos biorbicidas, si podemos controlar a Chucho Colorado, explotamos. Ahora, en esto de explotar, y te venía escuchando, y es muy difícil estar en desacuerdo, ahora yo me pongo en el rol del productor que dice, me encantaría experimentar, me encantaría probar, pero si yo analizo los márgenes productivos que son muy exiguos, la ganancia muy exigua, no tengo 4, 3, 4, 5 campañas como para empezar a ver una mejora, empezar a usar biológicos y ver una mejora en el tiempo, en el sistema, en los rendimientos, en la física. Ahora, ¿cómo hacemos para darle una respuesta a ese productor que quizá le gustaría incorporar biológicos, pero los números no le dan? A ver, más allá de un tema de números, yo estoy de acuerdo con vos en eso, hay una falta de conocimiento. Y hay un problema en la transmisión de ese conocimiento. Hoy estamos discutiendo si el INTA sigue o no sigue, pero más allá de eso, las empresas que están trabajando en el tema biológico, muchas son chiquitas, muchas son emprendimientos nuevos, que no tienen la capacidad económica de poder salir a poder explicar lo que necesitan. Y otras no, otras incorporaron biológicos a una compañía que era más química. Tiene mucho espalda y muchos recursos. Pero los lleva como lo químico, entonces me parece que ahí lo que hay que poder volver a entender es cuál es la fisiología. Yo lo que decía es, empecemos a trabajar la genética con lo biológico y con la necesidad real de la agronomía. Me parece que si empezamos a mirar el sistema de negocios de una manera más consolidada, seguramente nos va a ir mejor. Muchas gracias. No, al contrario, un placer siempre. Gracias.