Farmers in the Netherlands are growing more food using less resources | Pioneers for Our Planet
https://www.youtube.com/watch?v=5clOYWsNhhk
Nonprofits & Activism
 De volgende onderwerp is een heel veel tegelijkertijd. Holland is een heel veel tegelijkertijd. Onze land is erg erg erg. Het werk is erg erg erg. Dus we moeten er zo efficiënt als mogelijk zijn. We moeten er meer efficiënt dan anderen om te competeren. En dat competenie betekent innovatie en technologie. We hebben besloten om niet meer hectare, maar meer yield per hectare. En dat is de moment dat we beginnen met precision ag, precision technologie. Aalot of mensen denken dat het science-fiction is, maar het is echt niet. We hebben alleen maar 14,5 hectare. En we hebben hier rond 100 miljoen tomatomen. De idee van deze greenhouse is dat we minder water gebruiken. We gebruiken 50% minder energie. De tomatomen groeien in onze dopornik system. Dus we weten dat alles goed is en we kunnen alles precies sturen. We gebruiken alle nieuwe technologie en alle innovaties. Met een minime impact op het milieu. Mijn definie van precision farming is... ...doen dezelfde dingen, op dezelfde moment, op dezelfde plek. We zijn natuurlijk meer sustainbaar, omdat we minder input gebruiken. Dat is economisch goed voor mij. We gebruiken een range van technologie. We gebruiken een soort van zoilscans... ...die gebruiken de zoil quality en de availability... ...voor de nutriënten in de zoil. En dan de thermal camera kan dezelfde... ...desees of water stress. Implementing precision farming... ...is een way van een beter yield en een beter quality. Ik denk nog steeds dat... ...farming is de job van de future. Er zal meer mensen zijn... ...mere manieren te geven... ...en minder area. We moeten de voedingspandie de voedingspandie... ...dat we eigenlijk nodig hebben... ...dat we de precision farming nodig hebben. Soms zijn ervast... ...sustainable solutions... ...zonder meer kosten op de zorgte... ...maar op de langte... ...zonder meer effectief zijn. Dat is wat we zien. Je moet de gods hebben... ...voor de lange term.