Why Do Cows Have Side Eyes? #shorts
https://www.youtube.com/watch?v=6fkaGb6BiEY
Education
 क्या आप जानते हैं कि गाये 360 डिगरी तक देख सकती है? जी हाँ, उनकी आँखें सिर के दोनों किनारों पर होती हैं, जिससे वे लगभग पूरे वातावरन को एक साथ देख सकती हैं. हलकि उनकी आँखों की यह संरचना उन्हें सामने की चीजों पर पूरी तरह फोकस करने में थोड़ी दिक्कत देती हैं. सिर्फ देखने की क्षमता ही नहीं, बलकि गाये की सूंगने की शक्ती भी अद्भुत होती हैं. वे 5-6 किलोमीटर दूर तक की गंध को महसूस कर सकती हैं. यही वज़ह है कि वे अपने बच्छडों को या खाने को बड़ी आसानी से पहचान लेती हैं. तो अगली बार जब आप किसी गाये को देखें, तो याद रखें कि वह आपको देख और सूंग दोनों सकती हैं. भले ही आप उसके पीछे ही क्यों न खड़े हों।