Tips Paano Umasenso At Yumaman sa Papaya Farming- Secrets Revealed
https://www.youtube.com/watch?v=9vmBxclRDVQ
Howto & Style
 Kasi ang gulay, ang kaibahan kasi ng gulay at saka ng papaya, ang gulay magharvest ka na pagod ka pa. Tsaka minsan ang presyo hindi palagi mahal. Ito kasing papaya kahit na mag 7 pesos lang per kilo or 6 pesos per kilo maganda ng income. Kapagpala aros ating lahat mga totoo mga hinday. Kamay ka mga! Hiyo partner! Sa araw po na to, andito po kami sa farm ni Tatay Jose Lorenzo, ang ating gawad kalingag, gawad saka partner, national awardee twice na. At ngayon yung partner na nakakatawa dahil andito tayo sa Sityo Tocalabong, Barangay Crossing Rubber 2P South Cotabato. Tay, kaway kaway tayo rin tayo! Yan at ngayon pong umaga mga idol ay alamin po natin kung bakit napahaganda itanim ang papaya sa panahon ngayon. At paano nga ba ito inalagaan? Kasama natin si Tatay Lorenzo. Tatay Lorenzo, bakit from gulay noon, ngayon naggugulay po kayo pero more on papaya na kayo ngayon? Hindi unang una kasi siyempre senior citizen na ako. Mas maakuan kasi itong papaya na project, maging hawa. Pag makatapos ka makatanim, hanggang sa mag-harvest, mag-harvest ka na, hindi masyadong pagod. Kasi ang gulay, ang kaibahan kasi ng gulay at saka ng papaya, ang gulay, mag-harvest ka na, pagod ka pa. Oo. Oo, at saka minsan ang place yung hindi palagi mahal. Oo. Ito kasi ang papaya, kahit na mag-7 pesos lang per kilo or 6 pesos per kilo, maganda ng income ng farmer. Ayun? Ayun, umabot na siya ng 10 pesos. Kasi nung una, nung 6 pesos to 7 pesos pa lang per kilo, kumikita na ako ng 25,000 a week sa tinatanimang kong 5 hectares. Pinakamababa na yung 25,000, minsan umabot pa ako ng 40,000 a week. A week? Oo. So, palagay lang natin kahit 25,000, eh meron kang 100,000 per month. Oo. Nung hindi pa yan duma ng il ninyo, pero duma ng il ninyo, naapektuhan kami, katlong buwan halos hindi kami nakaharvest. Dahil walang bunga? Oo. Dahil walang, meron mang bunga pero madalang nagkaroon siya ng gaping. Nag-abort siya? Oo. Ayun. Ngayon, bumalik na naman siya, kaya siyempre, tapos naman yung il ninyo, maganda na naman ang harvest ngayon. Nag-o-umpisa naman kami sa 2 to 4 tons ang harvest every week. Per hectare? Hindi. Yung, kwa na, yung kabuuan na, kabuuan na kasi bago pa lang, eh. Pero yung per hectare nung nakaraan, ang maganda. Ito siguro ngayon, baka aabot na ito ng 10 tons ito. 10 to 15 tons itong 5 hectares na ito. Oy, grabe pala, no? 10 to 15 tons. So, almost 2 tons per week per hectare. Yan, kung makita nyo po ang mga idol lang, sa tabi ko po ang mga idol. So, ito yung papaya na Zambuanga Red. Zambuanga Red. Zambuanga Red variety po ang mga idol. So, ganitong size lang, sa 2 to 3 kilos lang po ang average size. From dyan hanggang dito. Ay, naharbisan na pala dito. Oo, naharbisan na. Ito, may harbiso. Oo, naharbisan na ito ng 2 beses na naharbisan ito. 2 times na. 2 times na siya ang naharbisan mga idol. Ito yung tanim ng El Nino, nung nagkaroon tayo ng El Nino, ito yung tiniman ko ng, nag-interclop ako dito ng cauliflower. Oo. Nung pagkatapos ng cauliflower, siyempre maliit pa yung papaya. Oo. Pag tapos harbis ng cauliflower, yun, umpisa na nagbunga ang papaya. Kaya ngayon, ito na ang resulta. Wow. Maganda, maganda na lahat ang resulta. Tama po yung sabi ni tatay, mga idol, tatay Jose. Kasi kung gulay, harvest ka, pagod ka pa. Oo. Tapos minsan, mura pa yung presyo. Pero sa papaya, harvest ka lang ng harvest. Ilang taon na may bunga ang papaya tayo na pwedeng ma-harvest? Ito, depende kasi yan sa area. Minsan, umabot siya ng 3 years na hinaharbisan mo. Meron ding 2 years. Hindi pareho eh. Depende kasi yan sa area na meron kasing bagong area. Katulad ko, yung bago kong area. Umabot siya ng 2 to 3 years. Yun. First time niya na nakatikim na papaya. Yun. Na taniman. Oo. So, one time tanim lang mga idol, 2 years kang mag-harvest. Hmm. Tapos, weekly ang harvest. Na weekly ang harvest. Tuloy-tuloy na yun. Ayan. So, kaya po mga idol, alamin po natin paano nga ba ito itinatanim tayo. From tanim, papyo lang muna, mga ilang buwan pala siya magbunga. Mga 9 months yan, mag-harvest ka na. Oo. So, kaya dapat may intercropping pala sa mga pers. Dapat may intercropping. Limbawa, bagong tanim siya, meron kang intercropping. Sa loob ng 3 months, walang ang gasto. Malibre yung gasto mo sa papaya. Kasi tinataniman mo siya ng cauliflower. Hmm. Malilibre yung gasto mo sa papaya. Ayun. Pagkatapos na harvest ng cauliflower yan, mag-umpisa na siya magbunga. Doon ka palang gagastos sa papaya. Kaya hindi rin ganong malaki ang gasto kung isipin kung nagtatanim ka ng gulay. Hmm. Tulad ng cauliflower o kaya cabbage. Taniman mo habang maliit ang papaya. Hmm. May tanim siyang cauliflower para malilibre yung gasto ng papaya. Ayun. Yung kita mo sa cauliflower, yun yung pandagdag financing sa papaya. Ah. Kaya pag nag-harvest ka ng papaya, parang income mo na diretso. Ah, income mo na diretso. Ah. Ganun ka ganda mga idol. So, alamin po natin sa video ito mga idol. Kung paano magtanim sa mga gusto magtanim ng papaya, panoorin nyo pa ito. Tay, first, sa buto pa lang, ano ang ginagawa natin sa pagtanim po? Ah, pinupunla muna yung buto. Hmm. Pinupunla muna, tinatanim muna yung sa silupin. Pag abot ng one month, yan tatanim muna yung sa area talaga, sa area dyan. Ang sukat niya, two by two. Two by two. Two meter ito? Oo, two meter by two meter. Two meter papunta dyan? Ah. Two by two. Two by two po lahat-lahat mga idol. Two by two. Ayan. So, natanim na po natin tayo. Ano ang una natin gagawin? Ayun lang, kailangan. Alagaan talaga yan. Meron siyang, ako ina-applyan ko pa yan ng chicken manure eh. Habang maliit, meron na siyang chicken manure. Pero pakunti-kunti lang yung chicken manure na na-decompose na talaga yan. Hindi na siya mainit. Ready for use na. Pwede chicken manure or dopos. Yun ang ginagamit ko. Ayan. Tapos, kasi walang masyadong sakit ang papaya, ano? Ah, wala. Kasi isa man lang sa sakit ng papaya dito, lalo na itong sambuang gared. Kwan lang eh. Yung tinatawag nilang crown rat. Pero magagamot naman yan ng kwan eh. Magagamot naman ng co-side niya na insect. Kwan eh? Pongicide. Yung sobot nilang? Yung sobot nilang. Ah, ah. Hindi, minsan kasi eh. Ito kasing variety ng sambuang gared, matagal na rin ito. Sa paulit-ulit, hindi talaga maiwasan na merong magkasakit. Pero ang pinakasakreto nito, pag merong sakit, putulin mo tapos tapon mo sa malayo. Para hindi na kumalat. Ah, hindi na kumalat. Ayun. Yan yung sanakakreto dyan. So, from tanim natin, ilang beses lang ba tayo nag-abuno tay? Ay, marami rin beses. Kasi pag alimbawa nagumpisa ka na nag-harvest, dapat every month nag-abuno ka talaga. Kasi yung tatlong harvest sa isang buwan, para sa'yo, yung isa para sa kanya. Kailangan bigyan mo rin siya para walang hinto ang bunga. So, sa unang buwan niya, mag-a-apply tayo ng abuno. Plus chicken manure. Anong abuno po yun tay? Kung man lang, basta nagumpisa kasi nagbulaklak na bunga ang papaya. Potassium, depende kasi yan sa panahon eh. Potassium at saka triple, basta tag-ulan yan pwede. Or, ammonium sulfate, 2100 at saka 0060. Yung potassium, yun lang ang inaabuno dito. Alternate lang yun. Pero, unlike sa gulay, nage-spray pa rin ba kayo dito ng insecticide? Ah, ito nage-spray din ito sa isang linggo or 15 days. Kahit na ibang 15 days ka na lang mag-spray sa papaya, okay na. Okay na. Oo. Insecticide, katulad ng disease. Katulad ng disease. Karamihan kasi yan ang ginagamit namin, lalo na yung tanim namin sa dole. Disease lang at saka upload din ang ginagamit namin. Haluan siya ng daitin or daconil. Yun lang, okay na yun. Libre na? Every 15 days? Every 15 days, pwede na. Oo. Sa ano? Bunga ba yung direct yung pag-spray o sa dahon? Ay, lahat kasi yan eh. Bunga lahat. Dala. Dala na lahat yan. Kasi karamihan naman sa dahon kasi kung magkakaroon siya ng mites. Hmm. Yung mites nga ng sakit. Dahon lang talaga yung spray. Yung ginagamit naman namin yung agrimic. Oo. Agrimic lang. Tapos haluan mo ng yung isang drum. Pwede na yung 50 ml. Haluan mo siya ng limang sasena. Kuhan yung wings na powder na sabon. Hmm. Pwede na. Yun lang ang pang-spray. Kung kakaroon man siya ng quanta. Yung mites. Yung mites. Karamihan naman kasi yung mites. Panahon lang lang tagraw pero pagtagulan walang mites. Wala. Wala siyang. Ang sakit lang sa tagulan yung nabubulok ponggos. Dapat gamitan lang siya ng fungicide lang palagi. Yung. Tulad ng coicide. Hmm. Yan. Pwede yan. Pwede rin yung daconil. Pwede rin yung dietin. Yung sinasabi nyo every 50 days. Every 15 days. Ayan. So kasi papaya. Fruits po siya mga idol. Pag nahinog kasi prone po siya sa fruit fly. Hmm. So anong remedio nyo dyan sa fruit fly tay? Ah marami naman kasing kuwan para sa fruit fly. Marami naman kasing gamot dito sa fruit fly. Hmm. Marami na ngayon. Meron din gamot ang beer. Hmm. Hindi ko lang natandaan itong gamot sa fruit fly na iba. Pero ngayon wala ba? Kayang ginaispre sa fruit fly. Ah meron din. Meron din. Meron din akong ginagam, ah ini-spray. Kasi itong perfect tayo ng base eh pwede rin. Pwede rin yung sa fruit fly. Pero pag maiwasan naman siguro yung pag hinog ng papaya, wala man halos fruit fly. Kailangan pag i-monitor mo yung area, pag maraming hinog, tanggalin mo talagang hinog. Kung pwede, hindi talagang siya masyadong mahinogan sa puno. Kagaya ngayon, ganito pa lang. Oo. Harvest na siya. One color pa lang. One color. Zero color or one color. Pwede na yan. Harvest na. Harvest na. Kasi ang mga fruit fly ba, sa hinog lang sila masyadong? Sa hinog lang yung karamihan hinog. Oh. Pero pag wala ng hinog, halos wala na rin yan eh. Pwede perfect tayo yun doon. Pwede rin yung sorgen na ginagamit. Katulad yung ginagamit namin sa bill paper nung araw. Yung sorgen, yun ang ginalagyan. What yun? Fruit fly attractant. Yun ang ginagamit nung una. Dinalagyan lang sa palibot. Parang ano din yung yellow super net. Ah. Ganon din yung panya. Short attractant. Metal eugenol. Oo. Ganon din sir. Ayan. So, pwede ba nating maikot dito tay? Kasi parang may mahaba. Kagaya nito. Medyo bilog. Oo. Ayan sir kasi kaya hindi ko tinanggal yan kasi sa panahon ngayon lalo na pagpapunta ng Bermat. Hmm. Binibili kasi ito ng para sa dried papaya at saka sa yung sa pang fruit cocktail. Hmm. Ito lahat binibili. Walang narireject eh. Anong variety po ba ito? Ito. Sambuanga rin ito pero ang kawag yata dito yung parang babae. Kasi ang ginaiwan kasi sa papaya. Oh. O. O. O. Pag herma. Siyempre nag-alanganin man ang similya. Sayang mang upatayin kaya binibili man ito ng mga taga-adabao, taga-cagayan para sa fruit cocktail at saka dried papaya. Hmm. Kaya hindi ko pinotol. Ah. Binibili lahat yan. So. Mahal pa. Mag-10 pesos per kilo. Yun. Ang ganda. So. Meaning pala tayo yung pag-apply, pagtanim dito ng papaya is tatlo-tatlo pa rin. Oh. Tatlo-tatlo. Merong tatlo. Merong apat. Kailangan ni Hirma. Hmm. Kung pwede. Kwan lahat. Ganito lahat. Klasi. Ganito. Ganito po siya. O. O. Ganito po siya. O. O. Ganito siya. Ngayon kay marami na akong buyer sa papaya. Meron ng para sa fruit cocktail. Meron din para sa dried papaya. Hmm. Kaya kahit anong forma ng papaya pwede na. O. So. Ganon po siya mga idol. O. Wala nang rejik rejik. Yan. Alos all in na. Sayang. Sayang pa to. Ah. Sayang pa eh. So. So. Sa mga nalito po mga idol. Kung ano po yung Hirma na papaya. May video po kami doon mga idol. Para ma-identify yung papayan na Hirma. O yung bakla na papaya. Hmm. Ito yung sample sa mga babaeng papaya. Kung makita niyo po kasi. Sa bulaklak pa lang. Ma-identify niyo po doon kasi. Kaya po. Tinatanim po natin. Apat or tatlo. Usually sa mga may papaya. Alam niyo po ang diskarte na ganito. Tatlong papaya ang tinatanim. Para. Paglaki nila. Kung mayroon pong Hirma doon. Yun po ang iniiwan. Yung bakla na papaya. Hmm. So. Ah. Pahapyaw lang. Kung mapapanood niyo po yung video namin. Yung babae na papaya. Is bilog na bilog yung karang. Parang ganito niya. Hmm. Tapos yung Hirma is. Ah. Hindi gaano tayo no. Yung lalaki naman na papaya. Hindi po yun siya. Iniiwan kasi hindi siya bubunga no. Hmm. Karamihan bulaklak. Karamihan bulaklak. Tapos maaba. Ah. Dito. So. Ganun pala. Same variety lang din pala. Ay. Ito dalawang bunga to. Ah. Hindi. Marami man dalawang bunga sir. Andy. Kailangan lang kasi sa papaya. Kaya tinatanggal yung kambal niya. Para lalaki ng gusto. Pero pag ganito. Pwede pa naman diba? Ah. Pwede pa yan. O pwede. Pwede yan. Pwede yan. Pwede na tinatanggal. Ah. Ang tinatanggal niyo lang dito is yung deformed. Ah. Deformed. At saka ito. Kung nalampasan na siya. Maliit siya. Pwede siya tanggalin. Malaki na yung sa taas niya. Dapatanggalin ito. Wala na ito. Ay. Bakit po? Hindi na yung lalaki? Hindi na siya lalaki. Kasi iba na iba. Parang puproning ka rin ng bunga. Ito. Pwede pa ito. Pwede pa tanggalin ito. Pwede rin hindi. Kasi malaki na yung sa taas niya. Sa panahon kasi natin ngayon. Medyo masyadong mahal ang papaya. Kaya hindi muna. Kaya hindi na tinatanggal. Sayang. Marami kasi na tayong buyer ngayon. Maraming buyer. Maraming namimili. Halos na ang kaagawan sila. Makit tinanggal po ito siya. Ito. Pangit ang forma niya. Hindi siya maganda. Dapat nyo dyo pabilog siya. Oo. Nahalo lang siya dito. Nahalo lang siya dito. Kaya kailangan tanggalin na lang. Pag ganito. Okay lang. Okay lang rin yan. Pwede rin siya tanggalin. Kung mahirap din kasi. Sobrang daming bunga. Hindi siya masyadong lalaki. Oo. Kaya medyo tinatanggal. Para maglaki ng gusto yung prots niya. Yung iba. Oo. Tulad ito. Pangit ang forma niya. Tanggalin talaga ito. Ito. Tanggalin ito. Hindi siya maganda. Para nila siya maganda ng abono. Oo. Hindi nang sakakain ng abono. Tapos ito. Kambal. O kambal na maliit yung isa. Tanggalin ang isang maliit. Kasi malaki ang isa. Oo. Pero ito kambal. Pareyang laki. Maganda. Pwede pwede ito. Kasi sa panahon na kulang ang papaya. Pwede na hindi tanggalin. Pag murang papaya tanggalin. Oo. Tanggalin yan. Kailangan puro lahat maganda. Oo. Oo. Forma. Ang ganda pong. Aktual po kayo makapunta dito sa area. Misumumadol. Napakaganda po siyang tingnan yung mga papaya. Kasi tingnan nyo po. Napakababa. May medyo mataas-taas lang dito na part. Still productive. Dalawang taon na yan tayo. Oo. Dalawang taon na yung katabi. Dastabila. At saka ito. Pag ganito. Tanggal na ito. Oo. Ay ito. Pwede rin hindi tanggalin yan. Kasi sa mga protostan. Pwede rin yan. Pero dahil mahal ang papaya. Huwag muna ito. Huwag muna. Ito talaga hindi lalaki ito. Di form. Oo. Tanggalin talaga yan. Tanggalin. Habang maliit pa. kailangan na siyang matanggal no? Oo. Para hindi na siya kakain ng abono. Pag ganito tayo. Tanggal na ito. Ah hindi. Pwede pa ito sa pang protostan. Pwede ito. Kahit hindi itanggalin. Kasi andyan na eh. Oo. Hindi na siya tanggalin. Tapos malaki na. Ito ganito tayo. Anong sanhin ito? Para may skill-skill siya. Akwa nito. Hindi kasi maiwasan minsan yung kwan ba. Parang apid sa? Sakit. Sakit. Minsan hindi kasi maiwasan yung sakit. Sakit sa kwan ba sa? parang hindi mo maintindihan kung anong sistema ito. Pero parang lupa lang siya no? O. Hindi kwan ito kasi nagaluha-luha kasi ito minsan. Ay naguha ito. Nagdagta. Pagtanggalin. Minsan depende siguro sa kwan eh. Sa ano ito. Micro elements na tinatawag. Ah parang nagluha pala siya. Ah nagluha siya noong nakaraan kaya napansin ko ba. Pag ganito. Kulang sa spray. Pwede pa ito? Ah pwede. Pwede yan. Wala ang problema ngayon. So kahit masyadong mabili ang papaya ngayon. Ito pang kwan na ito. Pang tawag dito. Pang fruit cocktail. Pang dried papaya. Tapos hindi naman ito nakapikto sa bunga. Hindi rin. Hindi rin nakapikto. Pwede rin yan pang fruit stand. Kung hindi siya pwede pang Manila. Kasi ang pang Manila lang ang pinakamahigpit sa Classified. Ah classified. Ito doble rin siya. Pwede rin siya tanggalin. Kaya sa maliit siya. Malaki yung isa. So ganun lang po siya mga idol. So pag harvest mo Diretso na rin tanggal yung mga maliliit. Ah hindi. May time na kung talaga mayroong time na may araw na pinapatanggal lahat namin ng deform. Kasi pag harvest iba talaga trabaho na lang nila harvest. Ah okay. Dula dyan bukas pag itapos naman ang harvest ngayong araw bukas pwede kami mag tineng ang tawag kasi dyan tineng tinatanggal lahat ng deform. Hmm. Ito mga dahon tayo. Inahayaan na itong malaglag. Ah ya lang malaglag yan. Malaglag lang. Kusang malaglag lang yung mga dahon. Yes. At saka mga idol kapag nag harvest diretso pala balot ng news. Ah diretso. Para hindi siya magasgas kasi yan segment yan para Manila. Padadala yan sa Manila. Hahatid na yan mamaya sa ano sa pier. Mamaya ang gabi hatid na yan sa pier. Oh tingnan nyo po tatayo po ako. Dito palang ganitong variety ng Sambuangga Red is namumunga na siya. So hanggang dito. Minsan meron pang ang variety na sumasayad pa sa lupa. Meron pang ang variety kasi maraming variety ito. Maraming variety. Until ganito. Ang ganda. So isipin nyo lang mga idol 10 pesos per kilo. Ito is nag-average ng 2 kilos to 3 kilos. Ayan. So maganda ang income ba dito tay? Maganda ang income lalo na sa panahon ngayon. Maganda ang presyo. Talaga maganda ang income. Ayan. So panoorin nyo po sa susunod na video mga idol kung magkano ang gagastusin sa isang hektarya na papaya. Magkano ang possible income natin weekly at saka monthly yearly or total cost and return analysis po sa papaya. Susunod na po na video. Shout out kay partner. Siya po nag-hahawak na ating camera. Tay, bago tayo magtapos any inspiring dito tayo tayo. Inspiring message po sa mga kababayan natin kagaya po namin na nagtanim ng mga gulay. Ngayon, jackpot sa mababang presyo. So, Logi, ano po ang masasabi nyo po tayo? Parte dito sa gulay? Oo po. Ay, baka gusto nyo pong ma-encadence sila na magtanim din ang iba like itong papaya. Kailangan. Subukan lang ninyo yung papaya. Siyempre ako, sinubukan ko man lang nung video ng kaedad na ako, ngayon, senior na ako, maganda talaga yung income ng papaya kung ikumpara sa gulay. Kasi ang gulay, kung hindi bibili ang Manila sa atin, walang mangyari sa atin. Manila lang talaga ang pag-asa natin, shipment lang talaga. Ayun, so ganun po siya mga idola. Sabi nga ni tatay, sa unang part na interview natin, yung papaya is best for farming para sa mga senior. weekly harvest, one time ko lang magtanim, two years ka mag-harvest, minsan inabot pa ng three years. At the same time, walang masyadong pagod. Unlike sa gulay, after harvest, finish na. Pagod ka masyado, kung kukulangin pa yung labor mo, makapasaan ka pa ng spray. Lahat na mabibigat na trabaho, matikman mo pa. Sa gulay, pero dito, ayahay ka na dito. Wala na masyadong problema dito. Ayun, so ganun po siya. Mga idola, so sa mga OFW ng kababayan natin, lalo na kung mahal ang papaya sa lugar nyo. Sa mga kababayan natin yung nag-retire na, mga senior, pwede yung pag-isipan, malayin yun, nasa papaya ang swerte nyo sa farming. Kasi kung gulay, after tanim, harvest, after harvest, balik, tanim ulit. Minsan, matakpatan nyo po yung murang prisyo. Kasi marami kang binabayaran na labor sa gulay. Hindi katulad nito, wala ka nang binabayaran. Ayong bumabayad sa labor, yung kuna, bayar na, wala nang iniintindi yung mayari ng papaya. So ibig nyo ba sabihin yung mga nag-arbis, hindi ka magbabayad? Ay, hindi na, wala nang akong gasto dyan. Net na yun, kaya, kung maghihintay nila ako ng konito, kilo at saka bayad nila. Wala nang akong ginaintindi sa labor. Kung napag-usapan namin 10 pesos per kilo sa farm gate, gano'n na. Kung 7 pesos per kilo, gano'n na lang rin. Wala nang akong ginaintindi sa labor. Paka nila na gano'n yun. So ibig sabihin, sila na, wala nang yung problema dyan. Ang kanyan, yung bayar na. Oh, napakaganda pala. So during harvest pala, antayin mo na lang pala yung bayar. Oh, hintay ka na lang, wala ka ng problema. Sila na magbabalot ng newspaper, sila na mag-harvest, sila na magka-classify. Sa iyo, antayin mo nang kinuhin. Kaya minsan, napakonsuelo ko na lang yun sa kanila, pinapamirienda ko, libre. Kahit hindi ko pa tao, pinapamirienda ko yan, pinapainom ko. Sabi ko, makaharvest lang kayo ng 40 crates, maka-abot lang ng 2 tons. Yan, mamaya, meron kayong isang case na bear o dalawang case na bear. Yan ang pinaka, kuwan ko sa kanila. Pinaka, bonus, bonus. Very promising po ang papaya, mga idol. Tingnan nyo po, wala po kayong labor sa pag-harvest. Sila na magka-classify. Unlike sa mga gulay, kayo pa mag-harvest. Minsan, problemayan mo pa kung sino mag-harvest. Unlike sa, like ukra namin ngayon, medyo mayrof yung harvest. Ben, ilang kilo. tapos kung halimbawang hindi pa sila maroon mag-classify, lalo na kung nag-supply ka sa mall, wala, marami pang mabio sa'yo, kaya kailangan basta gulay. Talagang, andyan ka palagi. Palagi mo silang binabantla yan, dinoturoan. Ayan, unlike dito, pag balot nila, sigurado kasi, classifier ng buyer yun eh. O, alam na nila yan. Talagang, ayan. So mga idol, kung nagustuhan nyo yung ating video, mga idol, at naka na-inspired po kayo, please, like naman yung ating video, mag-comment below kung very promising ba talaga ang papaya farming. Malay nyo, dito kayo susuritin sa papaya, lalo na sa Luzon. Mahal ang papaya. Visayas, mahal din ang papaya. Ayan siya mga idol. So, ishare na rin po mga idol para marami pong makapanood. Yan, mula yan dito sa Tope, sa Cotabato. Kasama natin ang National Awardee, two times na gawad sa Ka-Awardee National si Tatay Jose Lorenzo. Happy farming po mga idol. Bye-bye! Ha, texas, mam.ие JUDA MU AG trembling dilihorn ng姿 V herramient, M Yeshua sudo si Tatay, Pagkagawa sa pangkaya. Ang mga raw ka sa mga raw ka tin salamat. Anong na pangk Alberta. Ang mga raw kaibot! Kurga mga raw kaibot. Kayawal consumo sa mga raw kaibot.