Hidroponik Fodder | Pakan Ternak Berkualitas Tinggi
https://www.youtube.com/watch?v=9wBoCEtZ0KI
Education
 Teknologi ini dapat menghasilkan pakan segar sepanjang tahun. Tanaman hijau diambil langsung dari nampan pembudidayaan dan diberikan pada ternak sehingga sapi dapat memakan pakan segar bahkan saat kemarau. Teknologi ini dinamakan sistem hidroponik irigasi otomatis. Pertama, benih barley yang dipilih dicuci dan direndam semalaman lalu sebarkan di nampan untuk pembudidayaan. Sistem mengoptimalkan suhu untuk meningkatkan pertumbuhan. Pekerja menyemprotkan larutan nutrisi secara teratur dan sistem penyiram otomatis membantu dalam pemeliharaan benih berkecambah dalam 2 hari dan memasuki ves pembudidayaan. Sistem pencahayaan mensimulasikan sinar matahari selama 24 jam dan bibit dapat dijadikan pakan hanya dalam 4 hari. Produknya bebas tanah dan pesticida. Seluruhnya dapat langsung diberikan pada ternak setelah proses pemananenan. Nampan pembudidayaan dibersihkan dan dipasang kembali untuk memastikan pakan berkualitas tinggi dan kontinu sepanjang tahun.