Mª Ángeles Varo - Desarrollo Sostenible Selvicultura y Tecnologías Emergentes
https://www.youtube.com/watch?v=_e9D9_1Ntu8
Science & Technology
 ¿Qué es la variabilidad espacial de parámetros biométricos? Mi nombre es María Ángeles y estudio el impacto del cambio climático en pinares de repoblación. Con mi tesis se pretende analizar los procesos de cambio y la variabilidad espacial de parámetros biométricos frente a las variaciones ambientales a partir de series temporales con diferentes tipos de sensores remotos y metodologías de análisis para detectar patrones que expliquen los procesos de decaimiento de ecosistemas de pinar de repoblación en la zona oriental de Andalucía. La desfoliación forestal y la mortalidad resultante de daños bióticos y abióticos se han identificado entre los procesos de perturbación más importantes que amenazan la existencia de bosques en el suroeste de Europa y estos efectos se consideran que están aumentando debido al cambio climático. Dichos procesos incluyen dinámicas de desfoliación acelerada, cambios en las propiedades biofísicas del bosque y alteración de las variables bioquímicas de las hojas. Intentamos comprender los procesos de mortalidad de empinares que cada vez son más graves hoy en día. Para entender la evolución del decaimiento forestal se requieren técnicas detalladas que incluyan el mapeo de la desfoliación y las propiedades bioquímicas de las copas de los árboles individuales de la masa así como su distribución espacial a escala del rodal que ayuden a establecer medidas de gestión adecuadas que mitiguen estos procesos. Por eso se utiliza una combinación de técnicas que aportan información complementaria entre sí. Por un lado la teledetección multiespectral de banda ancha para monitorear las propiedades de los pigmentos de las hojas. Por otro lado se cuenta con sensores LIDAR basados en la tecnología láser en donde se obtienen nubes de puntos densas que proporcionan información de la estructura tridimensional de la vegetación con la que se pueden estimar diversas características forestales ligadas al estado sanitario de la masa como la desfoliación de los bosques. Además los sensores pasivos de interferometría radar de apertura sintética permiten analizar la evolución multitemporal de los procesos. Todo ello empleando modelización empírica con el apoyo de técnicas tradicionales de evaluación de campo a través de algoritmos de aprendizaje automático. Se puede decir que traducimos el bosque a números con un significado físico que nos permiten entender qué le está pasando para que los gestores de los espacios puedan trabajar en su conservación. Los resultados que estamos obteniendo muestran mapas de distribución de daños en un mosaico de patrones de severidad en el rodal y en los pies individuales. Estos hallazgos subrayan el potencial de la integración de datos de distintas fuentes para la rodalización en función del estado sanitario del arbolado como herramienta para desarrollar prácticas servícolas en plantaciones en riesgo por cambio climático. SlaオPRUG Raphael