Producción de inoculante Rhizobium para el cultivo de frijol #CulturAgroTV #INTA
https://www.youtube.com/watch?v=bb8eLLSFCEc
Science & Technology
 Hola, mi nombre es Nazaret Mejía, nos encontramos hoy en el laboratorio de bacteriología en el Intacenia, donde vamos a hablar acerca un poco de Rhizobium. Rhizobium es una bacteria, un inoculante biológico que fija el nitrógeno en las raíces del cultivo del frijol. ¿De qué manera? Lo que realiza es una simbiosis, absorbe el nitrógeno gaseoso que se encuentra en el ambiente y lo asimila a través de la bacteria, o sea, que convierte del nitrógeno gaseoso a nitrito o nitrato para que pueda ser asimilable a la planta. El nitrógeno es un elemento muy importante en lo que es el cultivo, ya que nos da el color característico verde de las plantas, al igual que nos ayuda en lo que es un fertilizante como alternativa biológica. Aquí tenemos la bacteria en lo que es una placa Petri, el medio de cultivo que nosotros utilizamos es YMA, Yeas, Manitol, Agar, para que la bacteria se pueda multiplicar. Una vez que nosotros capturamos los nódulos que se encuentran en las raíces del frijol, que son nódulos de color rosado característicos, que los podemos observar acá, una vez que nosotros obtenemos el nódulo, aislamos la bacteria, pero cuando nosotros aislamos la bacteria también tenemos agentes patógenos externos que no son de interés para nosotros como investigadores. Entonces, ¿cómo nosotros podemos purificar la bacteria? La purificamos a través de un indicador. El indicador se llama rojo congo. Entonces, todo lo que se tiñe de color rojo es el agente externo a rhizobium y todo lo que se tiñe de color blanco o color crema es la bacteria. Entonces, ¿qué es lo que nosotros realizamos? Agarramos parte de lo que está sin colorear, sin colorear de color rojo, y lo colocamos en otro plato para poder aislarla. Si pueden observar, se aisló de la parte de acá a esta parte y aquí ya obtenemos un crecimiento sin el color rojo. Eso quiere decir que la bacteria está totalmente purificada y ya la podemos utilizar para inocularse en el sustrato artesanal. Una vez que la bacteria ya está replicada, lo que vamos a hacer es que vamos a inocular la bacteria al sustrato artesanal. Vamos a agregar un poco de agua tetradestilada. para poder soltar parte de la bacteria. Y con el apoyo de un asa vamos a barrer toda la bacteria para poder extraerla. barremos muy bien y luego aplicamos al sustrato artesanal líquido. Luego que nosotros ya tenemos nuestro sustrato artesanal líquido y vamos a proceder a lo que es la cosecha nosotros lo que realizamos es un análisis de calidad porque cuando nosotros ofertamos un producto es necesario que pase por un análisis o un proceso de calidad para que nosotros podamos decir cuál es la concentración exacta de individuos bacterianos que presenta ese producto. Entonces, ¿cómo se realiza eso? Nosotros realizamos una pequeña dilución este ya es un sustrato que ya está previamente inoculado vamos a agregar un ml de nuestro sustrato esta es nuestra solución madre y vamos a agregar 9 ml a nuestra solución madre para realizar una dilución de 10 en 1 tratamos de homogenizar la muestra la rotulamos y vamos a realizar una observación en el microscopio a través de una cámara Nibir o un hemacitómetro y de esta manera nosotros observamos cuántos individuos bacterianos tenemos en la muestra nos encontramos en el área del invernadero actualmente lo que tenemos sembrado en cada macetera es frijol para el establecimiento se utilizó lo que es risobium parte de la investigación es la evaluación del efecto de nodulación que tienen las cepas nativas de risobium aquí tenemos lo que son 18 tratamientos o sea que son 18 cepas nativas que se están evaluando tanto lo que es su efecto de nodulación y también de la manera en cómo afecta la bacteria en lo que es el desarrollo radicular y el desarrollo vegetal para ello tomamos las siguientes evaluaciones lo que es altura diámetro y una vez de que la planta ha llegado a la etapa de floración lo que se realiza es peso de de raíces peso de nódulos conteo de nódulos peso de la planta tanto seca y húmeda actualmente el cultivo tiene 30 días ya se encuentra en la etapa de floración actualmente ellas andan en un promedio de 125 centímetros de altura la variedad que tenemos sembrada aquí es ginta rojo ginotega actualmente anteriormente perdón ya se había también sembrado ya se había utilizado esta misma variedad con lo que es risobium y ha dado un buen efecto nuestras investigaciones normalmente siempre son en etapas la primera etapa fue la etapa de laboratorio la segunda etapa es la etapa de invernadero y la tercera etapa a la que vamos a llevar a cabo sería en campo estamos en la segunda etapa ya vamos concluyendo con esta etapa y luego vamos a ir a probar los mismos tratamientos pero en campo no o Gracias por ver el video.