DAR IARCDSP Episode 3: Farm machineries rental and services overview
https://www.youtube.com/watch?v=bLV0W7ipz4Q
Education
 Maraming mga magsasaka ang patuloy pa rin sa paggamit ng manumanong paraan sa pagtatanim dahil sa kapulangan sa akses sa makabagong agricultural machineries and equipment. Sahalip na mapabilis ang pagtatanim at pag-ani, nananatiling mabagal at matrabaho ito. Ito ang gustong solusyonan ng Farm Machineries Rental o Service Business. Ang objective ng Farm Machineries Rental ay bigyan ng akses ang mga magsasaka sa loob ng ARC sa mga farm equipment o machineries na karaniwan ay hindi available sa kanila. Maaaring ang mga farm machinery ay para sa land preparation o post-harvest activities katulad ng Turtle Floating Power Tiller, Harvester, Tractor, Corn Sheller, Rice Mill at iba pang makabagong equipment. Makakatulong ang mga farm equipment at machineries upang mas mapabilis at maging efficient ang mga farm activities ng mga magsasaka. Maaaring bayaran ang Farm Machineries Rental o Service Pee in cash o pwede rin naman itong charge to crop. Mayroong ibat-ibang frequency of payment base sa kakayanan ng farmer. Una, maaaring straight cash o magbayad ng buo ang farmer bago gamitin ang farm equipment. Pwede rin namang magbigay ng 50% down payment ang farmer bago gamitin ang equipment at ang kalahati ay babayaran pagkatapos ng servisyo. Pangatlo, maaaring gawing loan ang transaction at babayaran na lamang ito sa dulo ng cropping cycle o kapag naibenta na ang mga produkto. Kailangan mag-fill out ng farmer ng Rental at Service Application Form kung ang rental o service fee ay uutangin. Dapat i-recommend ng account officer at i-approve ng manager ang loan application ng farmer. Mga low-income farmers sa loob ng ARC ang target clients ng Farm Machineries Business. Sila ay maaaring member ng Lead Arbo, member ng iba pang DAR-supported Arbos at iba pang farmers sa loob ng ARC. Kinakailangang actively farming ang mga mag-a-avail ng Farm Machineries Rental Services. Batayan din sa pag-prioritize sa mga customer ang magandang reputasyon sa pangunidad. Ang pangunahing area na sese-servisyuhan ng Lead Arbo ay ang kanilang ARC. Ano ang gagawin ng isang farmer na hindi member ng anumang ARBO sa ARC kapag gusto niyang mag-avail ng Farm Machineries Rental Service? Kailangan lamang ay pumunta siya sa pinakamalapit na ARBO sa kanya. Ang nearest ARBO na ito ang magsasabi sa Lead Arbo tungkol sa request ng farmer. Ganito rin ang gagawin ng mga member ng iba pang DAR-assisted ARBO sa ARC. Samantala, maaaring dumiretsyo ang mga member ng Lead ARBO sa office ng ARBO para ipaalam ang kanilang request. Kailangan magpaschedule muna ang farmer dalawang araw bago ang date ng service upang malaman kung available ang machinery sa desired date and time ng rental. First come first served basis ang scheduling nito. Maaaring rentahan ng farmer ang farm equipment hanggang sa tatlong araw base sa availability nito. Magpipill out ng rental and service request form ang farmer para maipa-schedule ang paggamit ng farm equipment. Sa mismong oras na yun, malalaman na ng client kung aprobado at pwedeng rentahan ang equipment na kailangan. I-check ng manager ang rental and service schedule chart para malaman kung available ang equipment sa oras at araw na gusto ng client. Ang Lead ARBO manager ang mag-aaproba ng request ng client. Kapag ang schedule na na-request ng client ay aprobado na, maaaring nang simulang rentahan ang farm equipment. Kung ang farm machinery na re-rentahan ay mobile equipment, dadalhin ito ng operator ng Lead ARBO sa farm ng client sa araw na nakatala sa schedule form. Samantala, kung ang re-rentahan ay non-mobile equipment, dadalhin ng farmer ang crops sa opisina o warehouse ng Lead ARBO para iproseso. Ang operator lamang ng Lead ARBO ang may authority na mag-operate ng lahat ng machinery na kinakailangan ng client. Mayroong rental and service operation record ng ARBO para mamonitor kung saan at kailan gagamitin ang equipment. Responsibilidad ng ARBO manager ang equipment rental kasama sa pag-document ng lahat ng transactions nito at pakikipag-coordinate sa operator at laborer. Kokolektahan ang farmer ng renta ayon sa napagkasundo ang schedule ng payment. Para sa mga charge to crop payments, kailangang ipakonfirm muna sa SCALER ang value at equivalent amount ng crops. I-re-record ang payment ng farmers para sa maayos na bookkeeping ng mga transactions. Sa pamamagitan ng maayos na pagpapatakbo ng Farm Machineries Rental Service, makakagamit ng makabagong teknolohiya ang mga magsasaka sa loob ng ARC. Ito ang tugon ng gobyerno para tumaas ang kanilang efficiency at productivity sa pamamagitan ng DAR IAR CDSP. Sa programang ito, inaasahang tataas ang kita kaya abot kamay ang ginhawak sa pagsasaka.