Maarten Stapper - Soil & Farming System Agronomist (Part 1)
https://www.youtube.com/watch?v=cDi2SWk8Etk
Education
 Wat is het omgeving van het voedsel? Het voedsel dat we kopen is nu minder nutriciër dan het was in het verleden. Dat is omdat het voedsel minder mineralen, minder nutriënten, zoals antioxidanten, vitamines en ook chemische residues. En het voedsel tot een hoger watercontent heeft, de voedsel. En het gaat allemaal terug naar hoe het voedsel wordt. Het voedsel wordt geïnvloed met onze verwerkingen met meer verwerkingen en chemische. En alle variënten zijn voor hoge hielden onder deze verwerkingen en chemische. Daarom zijn de voedsel geïnvloed. Het leven in het voedsel is niet meer actief. De microben zijn niet meer actief. De voedsel verhaalt van het voedsel. Het voedsel wordt minder verwerkingen. De voedsel nodig meer verwerkingen en chemische. Om hun hielden te houden. Dus het resultaat is dat het voedsel minder nutriciër is. Want er zijn minder mineralen in het voedsel. En er zijn chemische residues op het voedsel. En die chemische residues, onze reguilatoren zeggen altijd, het is onder onze maximale verwerkingen. Dus het is veilig. Maar er zijn nu meer en meer verwerkingen. Dat een klein beetje van die chemische. Je kan ergens als slecht zijn als onder het maximale. En een klassische voorbeeld is nu over glyfosate. Dat de resultaten van glyfosate in onze voedsel. De Europese Unie heeft al een 6 keer een maximale verwerking van het USA. Maar er is nu een recente wetenschap die verwerkingen dat glyfosate veilig is overestimated. En ook de Europese verwerking van het geval is 12 keer hoger dan het zou zijn. Het USA is 70 keer hoger dan het zou zijn. Dus we overestimaten het voetsel van de chemische in onze voedsel. In onze voedsel. En onze voedselen kunnen niet met alle andere chemische. Alle fruit en veggen in onze groepen, die voor hoog hield condities hebben, hebben alle minder mineralen en nutrisie. Zoals minder vitamines, antioxidanten en dezelfde. En dat is omdat deze verwerkingen zijn voor hoog hield condities. En voor marketable produce. Dus je moet de fruit vijf als het niet rijk is. En dan kan je het gemakkelijk zonder verwerkingen. En dan kan je het rijk in de stof en dan het verkopen. Dat proces is een heel slechte nutrisie. Want het zijn de sugars die in de fruiten zijn, op de bomen, in de laatste rijkingsfase, die zijn de goede sugars voor ons menselijk te eten. Dus met al die marketable en zelflijke selectie die we doen, gaan we tegen de principes van de menselijkse nutrisie. En dat heeft gegeven door de comparatie in de USA en Engeland van de nutrisie in de foodstapels. van de foodstapels, van de 1940s, verband met vandaag. 30 tot 80% minder mineralen in de fruit, in de fruit of veggies, dan er waren er in het verleden. De synthetische input in de fruit of veggies die we producen is de leiding factor van de ille gezicht in ons menselijk. We krijgen een accumulatie van chemicalen in ons body. En die chemicalen worden gegeven in cellen en die noemen inflamatie. Die causeen inflamatie. En die inflamatie is dan als een chronische verandering, verantwoordelijk op welke organe die inflamatie gebeurt. En omdat dat problemen er is, je kan niet metmiddelen maken, je kan dat niet veranderen. Dus wat moet gebeuren in die situatie, met een chronische verandering, dat je moet beginnen te voeren het body met de righte mineralen en nutrisie. Over onze generaties, onze immunsystemen gaan lopen van elk generatie tot de volgende generatie. En het immunsysteme blijft ons gezegd. En dat immunsysteme wordt verkeerd in ons body omdat het chemicalal in onze body veranderd de diversiteit van de bacteriën in onze gut, in onze intestinal systemen. En het is nu afkomen door de medische wereld dat onze intestinal systeme 75% van onze immunsysteme. Dus als we de diversiteit van bacteriën in onze intestinal systemen dan we de immunsysteme dan kunnen we meer chemicalen in onze body en die chemicalen kunnen meer microbe in onze systeme in onze intestinal systemen. Dus we zijn in een spierrele naar de zielheid. En dat is waar we in elk generatie hebben we een beetje lager met onze immunsysteme en meer chronische veranderingen. Dus als we kijken naar onze kerkere vormen, als onze intestinal systeme niet moet dat hard werken om te voeren of het negatieve impact op onze intestinal systemen zoals het kiepteertig soort bacteriën in onze gut, dan dan veranderen in onze body en andere genen veranderen en dan de volgende kind die is geboren heeft die startpunt als hun startpunt. Dus ze beginnen al met een lager activiteit van de genen die moeten actief zijn om ons gezond te houden en om de mineralen en vitaminen in onze gut naar de juiste niveaus. En dat is nu heel erg dat zoals de volgende primarische kinderen hebben meer en meer allergijken en schilderijken en ook kansers, leukemiën en alle soorten andere dingen die in mijn generatie in de past, 50 of 60 jaar geleden niet op dat niveau existeren. Dus meer en meer kinderen worden nu geïnvloed door de slechte gezondheid. Het begint allemaal met gezondheid dat het belangrijkste is om goed voedsel te groeten. Heelder gebleven is gebleven gebleven door de gebleven en hoog in eigen karbon. Carbon is de verandertijd van natuur. En de hoger de gebleven de natuurlijke verandertijd is dus je moet niet alle die verandertijden en chemicalen gebruiken. Analog geven enigger geven culmin de