हिमाचल प्रदेश में खेतीबाड़ी की परिस्थिति - The situation of Agrarian livelihood in Himachal Pradesh
https://www.youtube.com/watch?v=CQMzfGuHHRg
Science & Technology
 क्या आप एक किसान हैं? क्या आप अपनी आजे विकाव और अपने भविशे को लेकर इन दिनों कुछ ज्यादा चिंतित हैं? आपकी व्यथा आज देश के हर उस परिवार की व्यथा है जो अपनी गुजर बसर किसानी से कर रहे हैं। ऐसा नहीं कि क्रशी की हालत कौरुना महमारी के आने से पहले अच्छी थी और पहाडों के किसान तो असमे मौसम की मार, अवारा पशूँ, जंगली जानवरों के प्रको, बढ़ती हुई लागत, बाजार में चर्ते उतरते दाम और लगतार कम होती खेती की जमीन की समस्याओ गई, कहीं कहीं तो किसान अपने हातों से अपनी फसल नष्ट करने पर मजबूर हो गए, खराब तो नहीं हुआ लेकिन ववस्ता नहीं इसे भेजने की, लगब तीन से पांच किलो का एक पीस बना हुआ है इसका, इसी तरह से इसमें इसको डिश्टोई कर दिया जाएगा, वैसे ही जलवाईू परिवर्तन की लिहाद से बेहत समीर्दनशील इलागों में से एक है, और पिछले एक दशक से इधर भी मौसम में बदलाव का असर काफी तेजी से देखने को मिला है, जिसका बोज, सबसे अधिक बागवानी और खेती से जुड़े लोग जेल रहे हैं परशुपालन के बाबसूद, हिमाचल में दूद की मांग भी बहार से पूरी होती है, इतनी आधुनिक खेती होते हुए भी हम पंजाब से रसाइनिक खेती से तयार गेहुँ चावल, पीडियस से खरीद कर खाने में संतुष्ट हैं, बरतमाल इस्थिती में खेती और पश देशी पूरी बहार से खरीदना पड़ रहा है, जैसनी खेती сे खेती खाने में खेती आधुनिक खेती बहां बरतमाले में स्मा पाहर से लिए इसके चलते पशुपालकों के बीच देसी नसलों को छोड़, हाइबरेड नसल के प्रती विल्चस्पी बड़ी। पशुपालकों के लिए चारा, चारे की कमी और खर्चा कम करने की दबाफ में लोग पशुपालकों को सडकों पर अवारा छोड़ रहे हैं। यदि एक किसान किसी फसल की उत्पादन के लिए एक रुप्य खर्च करता है, तो वे कीवल 40 पैसे ही बचा पाता है। लागत और लाब में इस फर्क का कारण बजार पर निर्भर होने से भी है। अब जब व्यग्यानिक लोग ये कह रहे हैं कि ये वाइरस हमारे बीच में लंबे समय के लिए रहने वाला है और इससे सबसे ज़्यादा वो लोग प्रभावित होंगे जो पहले से ही दूसरी बिमारियों से जूच रहे हैं। आज अगर हम अपने ही गाउं का उधारन लें तो शुगर, ब्लड प्रेशर, कई बिमारियां अपने पैर पसार चुकी हैं। सही अहार को ही स्वस्त जीवन का अधार माना जाता है और आज हिमाचल के किसान के पास ही सही अहार नहीं। इन सभी समस्याओं के बीद जूलता हुआ पहाडी किसान आज किसी तरह अपने परिवार का गुजारा करने की कोशिश कर रहा है। समस्याएं बड़ी विकठ हैं और वर्षों की अंदेखी के चलते इतनी बड़ी और भयावे हो गई हैं। लेकिन हमारे प्रदेश में ही इनका हल खोजने के कुछ प्रयास हो रही है, जिनमें सफलता भी मिल रही है। आने वाले कुछ दिनों में हम अन्य वीडियों के द्वारा वेकल्पिक रशी विवस्था को समझने की कोशिश करेंगे। झाले के दो रही है।