Biodiversus - agricultura biológica
https://www.youtube.com/watch?v=F0uydeGf_Vo
News & Politics
 Na quinta da Casa da Granja, três sócios aproveitaram o terreno e idealizaram um projeto sob o mote da agricultura biológica. Desde início, a preocupação pelo meio ambiente ditou a escolha. O nosso propósito é produzir alimentos biológicos de qualidade, tentar trazer um bocadinho os sabores de antigamente, de forma a fornecer aos nossos clientes os melhores produtos possíveis. São vários os produtos aqui cultivados, numa área de 7 mil metros quadrados em estufas e 7 hectares ao ar livre. Nós essencialmente produzimos hortofrutícolas, na maioria legumes, mas algumas frutas também, nomeadamente mirtilos, morangos e framboesas. Dentro dos legumes temos uma variedade bastante grande, desde os legumes para sopas e para cozinhar, brócolos, acelga, couve-flor, couve japonesa, uma série de legumes. Depois para saladas, rúcula, agrião da horta, alface. Diversos legumes e frutos produzidos de forma biológica. Um cultivo isento de químicos e que é uma mais-valia para o produto final. O que tinha a ver com os nossos princípios, com a nossa forma de ver a agricultura, nós tiramos o curso aqui em Ponte Lima, na Escola Superior Agrária, e não víamos a produção agrícola como uma forma industrializada. Achávamos que era possível produzir, mas de uma forma sustentável. Eu, por exemplo, tenho o curso de Engenharia de Ambiente e Recursos Rurais e os meus dois sócios de Engenharia Agrária. E, portanto, todos nós acreditávamos que teríamos que produzir de uma forma mais amiga do ambiente. Uma realidade cada vez mais presente nos dias de hoje. Para além dos benefícios para a saúde, a alimentação biológica já é uma forma de vida para muitos consumidores. Eu acho que é muito importante. Eu, obviamente, sou um bocado suspeita, não é? Porque eu produzo e, portanto, é o que eu consumo diariamente. Mas eu gosto, até às vezes, em conversas com os clientes e assim, eu gosto de dar como exemplo os meus filhos. Os meus filhos são muito saudáveis. Quando, por exemplo, eles são pequenos, andam na escola, quando existem aquelas viroses que os medos ficam muitos dias em casa, normalmente eles um dia queixam-se com um bocadinho dor de barriga e tal, mas não passa muito disso. E eu tenho a crença de que tem a ver com o tipo de alimentação. Aumentar a produção é um dos objetivos da Biodiversos. Por agora, a distribuição passa pelo Grande Porto, Braga, Viana do Castelo e Ponte de Lima, para além dos cabazes entregues ao domicílio. Alimentos frescos e de qualidade produzidos na vila mais antiga de Portugal. Hoje o dia 2 noção pode mesmo! Apocalipse 3