The Future of Food: Sustainable Agriculture Explained #short
https://www.youtube.com/watch?v=fJ5psQVn6dY
Education
 क्या आपको पता है फार्मिंग का एक फिक्स तरीका नहीं होता? अलाग-अलाग, फार्मिंग सिस्टम्स होते हैं और हर एक का अपना रोल है. जाये से मोनो क्रॉपिंग, जिसमें सर्फ एक ही क्रॉप होती है. Easy but risky. Mixed farming crops और animals साथ-साथ. Double benefit. Inter cropping एक साथ दो फसाल. जमीन का full use. लेकिन आज सिर्फ फसाल उगाना काफी नहीं है. Sustainable agriculture का मतलब है मिटी की health, पानी का conservation और zero chemical approach. इसका मतलब ऐसी खिटी जो nature friendly हो, future proof हो और income भी secure करें. जैसे organic inputs, composting और देसी जुगार्स का use. तो छोडो सर्फ production का सोचना, अपनाओ sustainable farming system, जहन profit और planet दोनों safe हो. और ऐसे ही simple और solid farming ज्यान के लिए. Visit agrivarses.com अपकी अपनी खेटी की digital दुनिया.