Regional teletraining workshop on the seasonal agriculture &water abstraction service in NA 201512
https://www.youtube.com/watch?v=fO7kXR4PViw
Nonprofits & Activism
 Oui, il faut que les micros de fermer systématiquement leurs micros si nous l'utilisent. Oui, qu'est-ce qu'on a ? Merci beaucoup. Merci beaucoup d'avoir participé à cette formation. Merci d'avoir manifesté l'intérêt à cette série de formations. Juste pour confirmer avec les partenaires anglophones, est-ce que vous arrivez à avoir la traduction simultanée ? Je ne sais pas si vous avez entendu l'anglophone anglophone. Dr. Samy, je ne sais pas si vous avez entendu l'anglophone anglophone. Je ne l'utilise pas. Oui. Oui, je l'ai entendu. Vous êtes venus. Merci, Moustapha. Bienvenue. Alors, pour nos participants anglophones, ils peuvent juste... Je crois que la langue en bas de l'écran, il y a un menu interprétation, donc ils peuvent... ... ... Je ne sais pas si vous avez reçu mon écran. ... Je ne sais pas si vous avez reçu mon écran. ... Oui. ... Parfait. ... Oui, super. C'est parfait. Merci beaucoup. Donc, juste pour lancer l'ouverture officielle, je m'appelle Mouny Moustapha, je travaille au niveau de l'Observatoire du Sahara du Sahel. Je suis en charge de la coordination technique des activités du projet Génais en Afrique. Je souhaite la bienvenue à tous les participants. Merci de votre intérêt. Merci à tous les partenaires nationaux qui ont fait leur... ... vraiment, qui ont fait un excellent travail pour mobiliser les utilisateurs finaux. Merci au DSA, merci au CRDA, merci aux participants. Donc, avant de commencer, juste je vais vous faire une petite présentation très rapide pour présenter le projet Génais en Afrique pour voir dans quel cadre on travaille. Donc, Génais en Afrique, c'est un projet régional. ... ... Pardon ? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... c'est facектив개 du clic ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Nous avons trois pays, nous couvrons l'Afrique du Nord. Dans chaque pays, nous avons un partenaire chef de file national. Généralement, c'est soit une agence faciale, soit un centre de télé-détection. En Tunisie, on a le CNCT. En Libye, on a le LCRSS. En Égypte, on a le DRC. En Mauritanie, on a l'UNA. Nous avons également avec nous deux partenaires régionaux qui sont le CRAS-TLF qui est en charge de la formation et le CRTEN qui est en charge de la diffusion. C'est quoi GMA standard africain ? Il s'agit de développer trois services opérationnels. Le premier, c'est la surveillance, le suivi et l'évaluation des eaux dans les zones irriguées. Le service 2, c'est le suivi de la dégradation des terres. Et le service 3, c'est le suivi de l'agriculture saisonnière. Donc, nous, ce que nous avons fait, c'est développer le service 1 et 3 dans la même plateforme parce qu'ils sont intimement liés. Et les deux utilisent les données Sentinel pratiquement pour ce suivi-là. Et le service 2, il est développé dans une autre plateforme qui s'appelle MissLand et auquel on a fait une formation, ça fait le 9 décembre passé. Donc, on part d'un constat. On part d'un besoin en termes de produits cartographiques accessibles en format numérique et mis à jour. On a un certain besoin en cas des cultures saisonnières reflétant au mieux la compagnie agricole en cours. Donc, d'un côté, on a ça, mais d'un autre côté aussi, on a la disponibilité des images satellitaires à haute résolution spatiale et à une fréquence temporelle assez élevée. Et aussi, il y a quand même des approches assez opérationnelles pour l'extraction d'informations à partir des séries temporelles Sentinel-2 et notamment d'autres sources. Donc, finalement, il y a un certain engagement pour la mise à disposition d'outils et de produits d'aide à la décision qui est dictée par le mandat de l'OSS. Donc, on a lancé deux grands chantiers en quelque chose. La cartographie d'occupation du sol de certains nombres de pays, notamment la Tunisienne du Maître, et la cartographie détaillée des cultures à partir des séries temporelles des données satellitaires Sentinel-2. Donc, l'idée, c'est quoi ? C'est d'avoir un référentiel de base qui sert pour la planification et pour le suivi des activités du territoire, qui est plus ou moins... qui a une actualisation facile et qui est directement intégrale dans un cycle. Mais d'un autre côté aussi, chaque compagne agricole a ses propres spécificités. Donc, pour chaque compagne agricole, on a des superficies réellement emblavées, des superficies réellement cultivées. Chaque compagne agricole a sa propre identité. Donc, l'idée, c'est d'avoir des cartes détaillées sur des cultures pour avoir un appâche sur les superficies cultivées et qui ont une certaine actualisation facile à partir des nouvelles acquisitions des immédiataires et où la validation est très simple et très faisable par les directions locales. Bien sûr, il y a toujours un transfert technologique parce que ça ne sert à rien de développer quelque chose où on n'assure pas un transfert technologique d'ailleurs. Donc, il y a des formations et organisations prévues afin d'assurer que les utilisateurs finissent en mesure de produire en même ces cartes avec la personnalisation du mode opératoire en fonction des spécificités de la région. Par exemple, il peut choisir la spéculation stratégique en question. Ça soit le blé, l'orge ou autre. Il peut choisir aussi la saison. Est-ce que c'est une saison pluviale, saison sèche, la saison des pommes de terre, la première saison, deuxième saison, etc. Donc, tout ça, on a pensé à le développer dans le cadre d'un service opérationnel. Et en plus de ça, il y a aussi la partie bilan d'eau qui doit accompagner ça. Donc, juste pour vous, briefez ce qui a été fait en Tunisie. Il y a eu des missions de terrain pour la collecte des données. C'est des missions conjointes avec le CNCT, le Centre national de cartographie et les détections, le Commissariat régional de développement agricole et en synergie avec un autre projet qui s'appelle l'Africulture. Donc, le but, c'est de collecter des données terrain sur le type des cultures, sur l'état, sur la croissance et l'irrigation et pour pouvoir calibrer les modèles et valider les services. Et en plus, il y a eu des réunions d'échange avec les utilisateurs finaux pour échanger sur les besoins, etc. Donc, ça nous a permis de développer plus ou moins un mode opératoire qui est la cartographie des cultures à partir des séries temporelles. Donc, pour chaque culture, elle a un profil temporel bien particulier dans la région en question en fonction du climat et en fonction de la date de semis, etc. Donc, ces profils nous permettent de mieux distinguer les cultures et on pense pouvoir démontrer ça, implémenter ça dans un processus opérationnel. Donc, ces quatre cultures, ce procédé opératoire nous a permis de développer quatre cultures dans les quatre gouvernements en Tunisie. Donc, notamment Jeanne Douba, Kéron, Bizar et Kéron. Donc, ça, c'était un test qu'on a conduit avec le CNCT et normalement on peut l'exploiter ou bien l'extrapoler à d'autres. Pour les services de gradation, comme on l'a dit, il y a une plateforme qui est accessible et auquel un certain nombre d'utilisateurs ont eu déjà un premier exercice ou bien une première initiation à son utilisation la semaine passée. Et nous allons passer cette fois-ci à un autre type de service, un autre type de plateforme qui s'appelle Miss Bar. Donc, ça, c'est pour le suivi de l'eau et de l'agriculture dans les zones. Pour information juste, pour vous griffer par rapport à ça, dans cette plateforme, nous avons conçu avec Afeos, le secteur privé en charge de développement de cette plateforme, trois niveaux de service. Le premier niveau, c'est un niveau plus ou moins scientifique, gestionnaire, décideur, qui a plus ou moins une première initiation au traitement des images sanitaires. Il peut visualiser les images, il peut extraire un certain nombre d'indicateurs spectraux, il peut voir le profil temporel ou bien le changement des différentes parcelles. Il y a un deuxième niveau qui est plus ou moins analyste ou bien décideur où il y aura des cartes des cultures, des airs irrigués, etc. Donc, ça, c'est un niveau plus agrégé. Il y a un troisième niveau qui est le géoservice pour pouvoir suivre un certain nombre de zones systématiquement. Donc, ça, c'est ce qui va vous être présenté aujourd'hui. C'est un premier prototype qui est en plein développement. Donc, nous allons vous présenter un deuxième prototype, je pense, dans les quelques mois qui suivent. Et voilà. Donc, pour la synthèse, l'amélioration des connaissances, le transfert du savoir-faire et la sensibilisation de tous les parties prenantes pour une gestion durable de l'eau et des ressources naturelles constituent les actions clés dictées par notre mandat. Les cartes produites, tout ce qu'on produit pratiquement, il est mis à disposition gratuitement en format numérique géoreférencé. Ce que les CRDA, pour le moment, peuvent l'intégrer dans leur système d'information et même les autres directions au niveau des quelques pays peuvent l'utiliser directement. Tout ce qu'on propose comme service opérationnel, c'est des services gratuits en réponse à un besoin qui a été recensé dans les études nationales. Donc, tous les supports cartographiques, tout ce qu'on produit, c'est géré à partir des images satellites gratuites et en utilisant des approches plus ou moins open source. Donc, ça, c'est le premier facteur de durabilité. Ensuite, le renforcement de capacité, c'est une action clé prévue dans le cadre du projet GMS en Afrika. Il faut aussi que les utilisateurs finaux soient en mesure de produire leurs cartes ou bien leurs produits selon les saisons et les spéculations et puissent utiliser l'image satellitaire dans l'aide à leurs décisions. Donc, on pense que ça, c'est le deuxième facteur de durabilité et merci. Donc, en grosso modo, le projet GMS en Afrika, il s'agit d'un projet régional. Donc, dans chaque pays, on a un chef de file national qui est en charge de suivi et de coordonner et de gérer les activités à l'échelle nationale. Et on a trois institutions régionales, notamment l'OSS qui est le DIP, plus le CRAS-TLF qui est chargé de la formation, plus le CRT1, le centre régional de télédétection des États d'Afrique du Nord pour assurer ça. Nous avons trois services opérationnels. Le premier, c'est celui de la dégradation, donc qui est à travers la plateforme Mislaine. Et les deux services eau et agriculture sont pour le moment intégrés dans une plateforme qui s'appelle MISBA. Vous allez voir des présentations aujourd'hui et demain sur cette plateforme-là. Cette plateforme, elle a été développée par une boîte marocaine qui s'appelle Afeos. Et nous aurons le privilège d'avoir Mme Wafa Kérine qui va assurer la modération de la deuxième session et qui a aussi même fait appel à de l'expertise, disons, internationale, de l'expertise marocaine, sénégalaise et notamment française. Donc, il y a toute une grosse équipe qui est derrière le développement, le développement continu. Donc, j'espère que nous allons recevoir de votre part des commentaires. Moustapha, tu es mué. On ne vous entend plus, Moustapha. Désolé. Donc, pour revenir à mon dernier point, cette plateforme-là, c'est une plateforme qui a été développée pour les utilisateurs, pour les utilisateurs finaux des services. Donc, le but, c'est de... Elle a été développée sur la base des études, des besoins recensés dans les études nationales qui ont été conduites par les partenaires nationaux. Donc, ça répond à un premier besoin. Comme nous savons tous, le besoin est appelé à évoluer. Donc, la plateforme est également appelée à évoluer. Nous aurons le plaisir et le privilège de vous écouter pendant ces deux jours. Mais même après ces deux jours-là, nous sommes disponibles. Je vais vous envoyer mon mail ainsi que le mail de mes collègues. À tout moment, si vous voyez qu'il y a un problème, si vous pensez qu'il y a une fonctionnalité qui mérite d'être implémentée dans la plateforme, ce sera avec plaisir. Si vous pensez qu'il y a un bug, qu'il y a des incompréhensions, des choses que vous pensez utiles, pertinents ou pas du tout pertinents, c'est avec plaisir qu'on recevra vos feedbacks. Et le développement continue jusqu'à la fin du projet et même au-delà de ce projet parce que je pense que nos partenaires et nous-mêmes, nous sommes très engagés à réussir ce service qui sera pour l'utilisation. Ce n'est pas un service qu'on va classer dans un tiroir, mais plutôt un service opérationnel. Merci beaucoup. Je passe la parole à Madame Opha. Est-ce que vous êtes là? Oui, je suis là. D'accord. Juste un dernier point. Avant de passer, est-ce qu'il y a moyen d'allumer tous vos caméras pour qu'on puisse prendre la photo de Gourou? Ah. Je ne sais pas ce que tout le monde nous a entendu, mais est-ce qu'il y a moyen d'allumer vos caméras pour qu'on puisse prendre la première photo de groupe? Je peux trouver. Tu sideways à une autre photo? 1 · min M人民 Merci beaucoup. Donc, on peut dire, je te passe le flambeau Wafa avant la modération. D'accord. Je vais essayer de présenter un tout petit peu la société Afrios. Afrios est un service d'une jeune entreprise créée par moi-même, avec la collaboration depuis longtemps avec la société Visio Terra. Nous travaillons à rendre accessibles les données gratuites d'observation de la terre, météorologique, climatique, bio-jouet physique et socio-économique. L'intérêt premier de solutions, je parle aujourd'hui, on va dire, et d'offrir la possibilité de manipuler des gigaoctets, voire des teraoctets de données de manière interactive en visualisant, en recevant les informations justes, utiles, sur un simple smartphone ou un navigateur web avec une connexion d'Internet limitée. Afrios adapte les solutions opérées par Visio Terra au profit des entreprises, institutions OIG aux organisations dans la société civile en Afrique, en partenariat avec la société sénégalaise GioRisque Afrique, dirigée par Malik Dian, avec M. Adnan Abbasie, professeur de l'Université à Gadir, ainsi Mme Zhor Nijui, ingénieure. Ensemble, nous analysons les besoins des clients, définir le type d'indicateur, ainsi la définition d'algorithmes, ce qu'on va essayer de voir aujourd'hui tous, mesurer la confiance de classification ou des valeurs d'indicateurs, définir les zones surveillées, etc., forment les utilisateurs, c'est ce qu'on fait aujourd'hui avec vous tous, à la configuration des indicateurs et des services. On propose aussi plus de formations académiques en télé-télédiction, CIG, photo-interprétation de la forêt agriculture et hydro-géologie, et détection aussi des pollutions marines, etc. On accompagne les utilisateurs pendant la phase opérationnelle, en répondant en demandes, en surveillant les alarmes, en évitant les rapports à la demande. En réalisant aussi des études à la demande pour analyser les résultats des services dans une région particulière, ou des études plus spécifiques pour proposer de nouveaux indicateurs utilisés, d'autres données, réaliser des analyses de machine learning. Aide les entreprises et institutions à mettre en place et configurer leur infrastructure pour opérer par elles-mêmes les téléchargements et la préparation des données proposées sur le web à haut débit, ou pour relayer les services proposés par Copernicus. Plusieurs universités ou visiteras avec un public. Copernicus, qu'on connaît tous, déjà c'est l'ambition d'Avios et de profiter de possibilités offertes par la provision de données gratuites d'observation de la Terre, et en particulier les données sentinelles de programme Copernicus, les cinq services publics dédiés à l'environnement maritime, terrestre, atmosphère, changement climatique, eau, urgence, sauf le sixième, consacré à la sécurité et n'est pas public. Sachant tous que l'ESA, l'Union européenne, HMSAT, l'ASA, l'OSF-G7, fournissent des données massives dans leur format d'origine et nécessitent une très grande bande passante. La façon dont ces fournisseurs de données gèrent les produits peut changer avec le temps. Par exemple, l'un des changements majeurs a été pour l'ESA de refuser l'accès direct à l'ensemble d'archives, mais en raison du coût de stockage, on dit que l'ESA a maintenant désormais un espace limité pour les produits les plus récents, environ six mois d'archives, et oblige les utilisateurs à envoyer un bon de travail pour extraire le produit d'archives à long terme. Le rôle de Visiteur, c'est accéder également à des données massives, des données de ce que j'ai cité, l'Union européenne, l'ISA, la NASA et le reste, et relier ces données par tuiles. Une session interactive à Badibi et fournir des données de services graphiques, tableaux de bord, tableaux numériques, l'infrastructure d'aujourd'hui, on va dire, Miss Bar peut servir, sauvegarde toutes les données. Donc, ce que je veux dire aussi, APO, c'est qu'elle va interagir avec le data center pour comparer les algorithmes, en fait, et contribuer à la configuration des indicateurs, contribuer à la validation des résultats, modérer les alertes, provisionner les galeries, répondre aux demandes d'assistance, fournir des supports de formation, de ce qu'on fait, j'espère bien, un support de vie de représenté en vert, par exemple, que j'ai fait dans la présentation. Voilà. Et donc, je laisserai la société Visiteur aller directement pour ne pas perdre beaucoup de temps de faire la première partie de la formation. Merci. Merci. C'est M. Serge Riazanov, je suis oubliée. Merci Wafa. Serge Riazanov, directeur de Visiotera, est-ce que vous voyez mon écran ? Est-ce que vous voyez mon écran ? Oui, oui. Avec les phases de projet, oui. Est-ce que vous avez vu pendant la présentation de Wafa l'écran ? Oui ? Oui, oui, c'était visible. D'accord. Bon, en fait, je n'ai pas lancé le diaporama. Je vais... La traductrice ou le traducteur, si je vais trop vite, n'hésitera pas à m'interrompre. D'autre part, nous allons voir que la formation aujourd'hui est très scientifique. Donc, il y a peut-être des termes un peu scientifiques qu'il faudra que je reprenne en anglais ou en français. Pour situer le cadre qui était déjà annoncé par Moustapha Mimouni, il y a effectivement trois grandes versions, trois grandes phases du projet. Le projet qui a commencé le 21 août et dont la première version a été livrée le 30 octobre, qui a consisté essentiellement à une interface graphique et à quelque chose d'assez puissant, qu'on va voir tout à l'heure, qui sont les time series, qui peuvent s'appliquer à différents indicateurs. Vous pouvez changer la langue à tout moment, entre l'anglais et le français. Pour la phase numéro 2, nous allons... nous sommes en train de travailler sur les modèles des vapotranspirations, d'irrigations et les cycles phédologiques des cultures. On travaille aussi sur quelque chose d'assez délicat, qui est la gestion des utilisateurs. Et nous en reparlerons sans doute un peu plus dans le détail lors de la deuxième journée. sur les scripts de programmation à la volée, sur les espaces utilisateurs, les workspace, les espaces utilisateurs, d'autres collections de données, les datasets, le ship, sma, des géoservices, et c'est sans doute l'aspect le plus important, puisqu'avec ces géoservices et leurs attributs, qui vont être des tableaux de bord, des bullets... On va produire de manière périodique, éventuellement sur demande, des bulletins sur des indicateurs. Et là, on pourra s'adresser au service, comme l'a annoncé M. Mimouni, des gestionnaires et des décideurs. Pour le moment, l'ISBAR est configuré pour donner l'accès aux chercheurs, aux scientifiques. Et donc la réunion d'aujourd'hui est une réunion sur deux jours qui va être très connotée scientifique. En fait, on a essayé de faire une petite balance. Ici, vous allez voir que le premier jour est très académique, où on va parler des techniques d'observation de la Terre qui vont être mises en jeu. Des satellites qui vont être impliqués, des modèles qui soient de précipitation de météorologie, mais aussi des modèles numériques de terrain. Vous allez voir que vous allez profiter dans Mimoui, de quelque chose d'extraordinaire qui sont les premières versions du Copernicus DEM, qui est un produit de très, très haut niveau. On va vous présenter aujourd'hui l'infrastructure dans une autre session, deuxième session, MISBAR, en vous montrant bien les enjeux. Wafa Karim a commencé à en parler, de montrer que MISBAR avait aussi comme vocation d'accéder à un ensemble de données gratuites très vastes à travers le web. Nous allons voir quels problèmes ça pose, comment on résout ces problèmes. Et vous verrez les clés, les portes de la caverne d'Ali Baba qui va s'ouvrir à vous pour pouvoir accéder à toutes ces données. En session 3, nous allons faire un travail avec vous, essentiellement scientifiques, pour faire et du traitement d'images et du traitement des données pour essayer sur des sites qu'on va se donner à tour de rôle. Dans votre consortium, six pays sont impliqués. Nous allons donc faire six petits dossiers et puis progressivement, on va vous donner la parole on ira traiter des données dans vos pays de manière interactive pour vous faire découvrir l'outil de manière à ce que vous puissiez après le faire vous-même. Il y a un manuel utilisateur qui est en cours de rédaction dont vous bénéficierez bientôt. Il y aura aussi sans doute une vidéo qui vous expliquera, peut-être même deux vidéos qui vous expliqueront le fonctionnement de MISBAR. La journée de demain, pour les sessions que vous voyez ici, 4 et 5, va être consacrée à la présentation de travaux réalisés par les deux scientifiques Ananabasi et Malik Diang sur chacun. Chacun a pris trois pays avec différents indicateurs pour révéler qui les céréales, qui les maraîchers, qui les zones culture maraîchères et les oliviers, par exemple, que vous pourrez voir. Donc ça, ça va être la présentation, les présentations pour chacun des pays de nos collègues. Alors ces présentations seront très interactives avec vous, car nous avons un petit problème dans ce projet et aujourd'hui, c'est l'occasion de le résoudre. C'est que demain, ceux qui connaissent le pays, c'est évidemment vous, et nous, on n'a pas d'autre vue que celle de l'espace. Et donc, on va confronter, on va vous dire ce qu'on a compris vue de l'espace. Et vous connaissez votre pays, vous connaissez vos cultures, vous connaissez vos parcelles, vous connaissez vos régions. Et donc, nous allons collaborer avec vous. Et j'espère que cette collaboration, comme l'avait annoncé Moustapha, va continuer et que l'on pourra travailler de manière plus étroite jusqu'à la fin du projet qui devrait se situer fin mars. Et je suis d'accord avec nous, on ne sait pas que les choses ne s'arrêteront pas là, mais au moins, dirons, contractuellement, il y a une date d'échéance fixée pour le moment au 21 mars. Et puis, je ne veux pas exclure de la réunion d'aujourd'hui ni de celle, surtout de demain, les exploitants, les gestionnaires, les décideurs, toutes les personnes qui auront besoin de ces tableaux de bord et de ces géoservices, car nous allons vous expliquer, ce sera la dernière section demain, nous allons vous expliquer comment, ce que nous développons actuellement, c'est-à-dire l'objet que nous avons pu comprendre des termes de référence que nous a présentés l'OSS, qui rassemblaient sans doute des choses qu'ils avaient collectées de votre côté. et donc, nous allons vous présenter notre compréhension de ce besoin. Et nous sommes certainement parfois trompés où il y a des ajustements, où il y a des bonnes idées que vous allez nous donner et qui vont constituer ce qu'on appelle le cahier des charges et consolider, et donc, en fait, la spécification du besoin qu'on va retravailler. Voilà un petit peu le programme de travail pour aller très vite. Aujourd'hui, la science et la science dure, presque un peu académique au début, vous allez voir, et puis après, on va rentrer dans de la technique, c'est-à-dire rentrer dans l'infrastructure MISBAR. Ensuite, on va rentrer dans de la pratique de MISBAR, mais d'un point de vue scientifique, avec du traitement, des traitements des données. Et puis demain, beaucoup plus orienté, gestionnaire, décideur, qu'est-ce qu'on a trouvé, qu'est-ce qu'on a décidé sur notre pays. Voilà le cadre des deux jours que nous vous proposons. Alors, je vous ai présenté les différentes versions du logiciel. Alors, aujourd'hui, nous sommes un peu plus scientifiques, donc la réunion d'aujourd'hui et de demain sera évidemment un peu plus scientifique, mais nous sommes en train de développer actuellement les géoservices, les tableaux de bord, les bulletins périodiques, toutes ces choses qui vont vous donner à voir pour les décideurs. Et donc, en fait, nous avons prévu, c'est à l'OSS, à Moustapha, Mouny en particulier, de voir, de se concerter avec vous pour arrêter une date, mais aux alentours de février, pourquoi pas mi- ou fin février, pas trop tôt parce que c'est vrai que nous, on travaille dur, derrière. Bon, j'espère qu'on y arrivera, mais on va... Donc, l'idée, c'est qu'on vous présente vraiment le géoservice tel que vous allez les arranger. Et il faudra les arranger avec beaucoup de finesse et vous allez être surpris de la puissance des résultats que vous allez obtenir complètement automatiquement. Et cette puissance des résultats sera d'autant plus précise dans les résultats obtenus que vous aurez bien réglé les parcelles sur lesquelles vous allez travailler, les régions, etc., le type de culture que vous avez ressenti comme étant sur ces parcelles et de tout un tas d'indications aussi que vous pourrez fournir quant à l'irrigation. On en reparlera plus tard. Donc, on va rentrer là dans la section 2, la section 1, pardon, qui parle des données d'observation de la Terre. Et excusez-moi, mais là, c'est le professeur qui va parler un petit peu puisque, comme certains le savent peut-être, je suis professeur associé à l'université Paris-Est. Beaucoup de mes cours sont en ligne et les lignes que vous avez là, dois-je vous dire que ce support de formation va vous être délivré. Donc, ces liens qui existent là sont des cours que je donne à l'université Paris-Est. Alors, je suis désolé, les cours sont en français, mais ils sont très illustrés. Quelqu'un a voulu intervenir ? Si vous désirez mes cours, vous pouvez le faire aussi de manière très simple. Vous tapez mon nom dans n'importe quel navigateur et je suis encore le premier lien et vous tomberez ici sur la page d'accueil de mon site. Et vous avez un cours sur l'introduction au traitement d'images, un cours sur les modèles numériques de terrain, Digital Elevation Model, un cours sur la télédétection et l'information géographique, Remote Sensing and Geographic Information, et enfin, un cours sur le radar qui se voit dans toutes les... Donc, quand vous cliquez ici, vous aurez non seulement les cours que vous trouverez en haut, mais vous aurez même des TD que vous pourrez faire à vos collaborateurs ou à vous-même, sachant qu'ils sont en français. Vous avez des TD avec leur correction pour pas mal d'entre vous. Alors, les satellites, les plateformes, leurs orbites et les instruments. Globalement, qui vous intéresse ? Dans tous les projets ? Il y a une intervention ? Non. Donc, il y a deux grandes classes de satellites qui vont vous intéresser. Les satellites à orbite géostationnaire qui sont très loin de la Terre, comme vous le savez, à 36 000 km de la Terre. Ce sont les satellites qui tournent à la même vitesse angulaire que la Terre elle-même. C'est les satellites comme Météosat, des satellites qui étaient beaucoup dédiés à la météorologie. météorologie. Vous en avez des données qui vont contribuer aux données météorologiques. Vous les connaissez souvent à travers l'organisation Météosat qui vous fournit les données de Météosat. Mais pourquoi j'en parle ? Car vous allez voir que dans tous les projets que nous avons, surtout pour les services d'agriculture et d'irrigation, la clé principale va être la précision des précipitations qu'on pourra observer à partir de satellites. Or, aujourd'hui, nous obtenons des données de précipitation, mais hélas, pas avec une résolution spatiale suffisante. Et il semble que finalement, Météosat, il y a aussi des contributions qui sont intéressantes pour les précipitations. Mais pas seulement. Les satellites vous intéressent davantage parce qu'ils arrivent, ils sont à des orbites beaucoup plus rapprochées, à moyenne orbite. Et donc, ils sont à 700 ou 800 km au-dessus de la Terre. Ils sont dans des orbites polaires, c'est-à-dire qu'ils passent sur les pôles nord et sud, et que leur plan orbital se déplace exactement avec la même... pour fournir le même angle par rapport à l'incidence solaire. Dit autrement, avec ces satellites qu'on appelle les satellites héliosynchrones, généralement, pour les données optiques, ce sera le matin vers 7-8 heures, heure locale. Et donc, on aura toujours la même prise de vue à la même heure locale. Le plan orbital se déplaçant exactement comme le plan orbital solaire. Les grandes techniques, les grandes classes d'observation de la Terre sont ces quatre ensemble-là. Il y en a un cinquième qui est un peu plus subtil qu'on appelle les scanners optiques, mais revenons juste là-dessus. Les capteurs matriciels, ce sont ce qu'on appelle des capteurs one-shot, c'est-à-dire qu'en une prise de vue, ils sont capables d'avoir une image à deux dimensions. Ce sont souvent, historiquement, les données militaires auxquelles nous n'avons pas accès. Mais la nouvelle classe de satellites qui sont distribuées par Planète, tout ce qu'on appelle les microsatellites, les satellites agiles, les flottes de satellites de 100, 200, 1000 satellites comme Black Sky, des grandes, des myriades, des dizaines, centaines de satellites qui sont lancés, et bien ce sont des satellites qui sont généralement tout petits et qui sont capables de faire des prises de vue comme ça, one-shot, et même mieux encore, certains de ces satellites font des images vidéo. Alors, il faut savoir que ces satellites ça donne l'impression et c'est très start-up de pouvoir y accéder, mais il faut souvent les payer, ils ne sont pas gratuits, et d'autre part, ils n'ont pas encore un système, mais là je parle, c'est un point de vue un peu subjectif, de système de métadonnées qui permettent de faire de la géolocalisation de précision. Généralement, ces satellites, leur objectif, ce n'est pas de faire de la cartographie comme c'est le cas de toutes les autres techniques que je vais vous présenter, mais plutôt, je dirais, de filmer l'événement. À terme, lorsqu'on fera des constats de carambolage sur des voitures, sans doute, on pourra, grâce à ces constellations, avoir la vidéo qui aura pris l'image de l'accident. Ce n'est pas notre propos et ce n'est pas cela qu'on utilisera. La grande classe de satellites que nous utilisons, c'est la classe des instruments à capteurs push-brum. Ça, c'est le mot anglais. Le mot français qui est beaucoup moins connu, c'est capteurs en peigne qui sont simplement constitués d'une barrette de CCD et en se servant de la vitesse du satellite qui avance sur la Terre, eh bien, à intervalles réguliers, on va prendre des lignes images de la Terre. Et à la fin d'un segment d'acquisition, ces lignes sont mises bout à bout, empilées les unes aux autres et on a donc une image. Alors, cette image est très déformée parce que la Terre entre le début de l'acquisition et la fin de l'acquisition a bougé. Nous en reparlerons tout à l'heure. Un autre satellite qui a fait des miracles, c'est la technologie américaine, des whisk-broum, les fauchers latérales, c'est-à-dire, en fait, ce sont des fauchers comme ça qui combinent l'avancée du satellite et des fauchers avant, arrière, forward, backward et qui permettent comme ça d'imager tous les terrains. Vous connaissez cette technique, cette technologie a fait la grand succès des satellites Landsat et dans Miss Bar, j'ai le plaisir de vous annoncer que nous supportons l'accès à toutes les données Landsat depuis les premières en 1995 jusqu'aux plus récentes Landsat 8 qui tournent actuellement et nous nous engageons sur le Landsat 9 qui est actuellement en cours de construction. Le Landsat Follow-On. Ces données seront complémentaires et nous allons montrer pourquoi des données alors ça sont des données ici WISBroom alors le WISBroom attention c'est pas tous les Landsat car il y a eu des malheurs puisque les Landsat 4-5 et surtout le Landsat 5 est sans doute le plus grand succès de l'acquisition spatiale de l'observation de la Terre puisque ce satellite qui avait une durée de vie de 5 ans a tenu 25 ans je répète il a tenu 25 ans de 1984 à 2010 et même actuellement il a été décommissionné il n'y a pas très longtemps mais je sais qu'il a quelques vues mais pas en phase opérationnelle en 2015 ça veut dire que leur WISBroom qui faisait des allers-retours comme ça à haute fréquence à raison de pas loin de 10 allers-retours par seconde et bien cet instrument extraordinaire a tenu jusqu'à il y a peu hélas le Landsat 7 qui l'a subi et il y a un problème qui s'est produit à bord qui a fait qu'il n'y a pas eu de correction des miroirs latéraux qui empêchent l'acquisition en Z vous verrez dans mon cours tout ça est indiqué l'acquisition en Z et en 2003 le satellite Landsat 7 présentait des trous heureusement le satellite Landsat 8 est arrivé mais lui a abandonné la technologie WISBroom et le satellite Landsat 8 est lui en plus WISBroom et puis le dernier type d'acquisition dont on parlera ce sont les acquisitions radar alors il faut savoir que dans MISBAR vous allez voir et MISBAR même s'il n'a pas implémenté tout de suite compte tenu des thématiques qui sont liées plutôt à l'agriculture mais MISBAR pour les prochains indicateurs nous allons sans doute faire des indicateurs à base de Sentinelle 1 pour pouvoir en particulier monitorer l'humidité de surface l'humidité de surface qui est très importante évidemment dans tout ce qui va être culture et donc le satellite les satellites radars et en particulier ce qu'on appelle les radars à ouverture synthétique c'est à dire en fait on verra plus tard pour la technologie acquiert leurs données toujours sur le côté pour éviter l'ambiguïté du temps de retour qui pourrait être égale à gauche et à droite juste une petite règle rappelez-vous de ça c'est que à ma connaissance sauf si un satellite se met à tourner sur lui-même ce qui est le cas de Terrasar X et bien tous les satellites sont conçus pour regarder sur la droite je répète tous les satellites radar sont conçus pour regarder vers la droite c'est à dire que vous voyez ici le sens de vol sur la ligne sur l'orbite et bien tous les satellites radar que je connaisse prennent à droite alors je vous passerai rapidement tout ce qui est physique de l'acquisition évidemment tout ça est basé sur l'onde électromagnétique cette onde électromagnétique qui a donc ces deux plans électriques et magnétiques et qui est définie par quelque chose de très important qui est la longueur d'onde ou par la fréquence mais généralement dans notre métier on travaille plutôt en longueur d'onde et donc cette longueur d'onde elle est modulo la vitesse de la lumière le conjugué de la fréquence ici par exemple vous avez une onde électromagnétique avec une faible longueur d'onde c'est à dire que la silusoïde qui représente ici une période et bien la longueur d'onde qui est ici mesure en mètres ou en micromètres ou en nanomètres et bien mesure la distance entre deux oscillations ici on a une longueur d'onde qui est beaucoup plus énergétique avec une longueur d'onde plus courte. L'énergie dépend non seulement de l'amplitude, mais aussi de cette longueur d'onde. Ce qu'il faut savoir de l'onde électromagnétique, c'est que nous, en domaine de la télédétection, nous travaillons à peu près ici. Je vais vous parler d'autres animaux qui sont capables de voir d'autres choses, mais par exemple, l'œil humain que vous voyez là a des petits bâtonnets ici, sur le fond de l'œil, qui sont reliés aux nerfs optiques, et qui ont ce qu'on appelle, alors ces courbes de couleurs que vous voyez, c'est ce qu'on appelle des réponses spectrales. C'est-à-dire que, ici, sur l'axe des X, vous avez les longueurs d'onde. Les couleurs qui correspondent au bleu, se situent à peu près entre ces deux valeurs, 400 et 500 nanomètres, et d'ailleurs, pour être un peu plus précis, ce serait plutôt de l'ordre de 430, 440 nanomètres, qui sont ici, qui sont le début, de ce que peut voir l'œil. Ici, donc, les bâtonnets, il y a certains bâtonnets bleus qui sont très sensibles au rayonnement électromagnétique bleu. C'est-à-dire que, quand la lumière arrive dans notre œil, par le jeu des cristallins, on va avoir une sélection des réponses spectrales qui feront qu'on aura plus de puissance dans le bleu. Notez cependant que la hauteur que vous voyez là n'est pas anodine. Notre œil est certes sensible au bleu, mais beaucoup moins sensible qu'il ne l'est au vert ou au rouge. Le problème des bâtonnets verts et rouges, c'est qu'ils ont des réponses spectrales assez similaires. Et ça produit le problème que vous connaissez du daltonisme de gens qui ont beaucoup de difficultés à discerner entre le vert et le rouge. L'appareil photographique que vous allez acheter dans les magasins, eh bien, sont capables, par des jeux de CCD, d'accéder dans trois plans. Le rouge, le vert et le bleu, comme votre œil. Ils ne sont pas sensibles à ce qui sort de ce qu'on appelle le spectre visible, en particulier ce qui est de l'ordre des hautes fréquences et ce qui est, ici, de l'ordre des basses fréquences ou plutôt, si je parle en longueur d'onde, des grandes longueurs d'onde. Nous ne regardons pas, lorsqu'on regarde la Terre, dans ces hautes fréquences, dans ces longueurs d'onde minimes qui sont avec des énergies fantastiques, ça commence avec le rayonnement GABA, le rayonnement X ou les rayonnements ultraviolets, tout simplement parce qu'ils sont, et c'est une chance pour nous, arrêtés par les couches de l'atmosphère et donc on n'inquière pas ces données-là. Par contre, comme vous le savez, en astronomie, eh bien, on regarde le ciel de l'or dans l'autre côté, c'est-à-dire pas vers la Terre, mais vers l'espace, et donc on est intéressé par ces ondes de fréquence. La télédétection ne commence, messieurs, dames, qu'ici, dans certaines bandes de l'ultraviolet. C'est un peu limite, mais c'est un domaine dans lequel certains animaux, c'est le cas par exemple des guêpes, etc., et des abeilles, sont capables de voir dans un au-delà du spectre visible. Nous regardons beaucoup de ce côté-là du spectre. Il y a au moins deux grandes classes d'ondes. Les ondes de l'infrarouge et les ondes micro-ondes. Les micro-ondes, on en reparlera parce que ce sont les ondes du radar. Les ondes de l'infrarouge, eh bien, c'est celles qui vont permettre de discriminer beaucoup dans les indicateurs de l'agriculture. en particulier, les distinctions sur le proche infrarouge, les moyens d'infrarouge, parce qu'on va voir qu'il y a plusieurs bandes dans l'infrarouge, et tout ce qui est éventuellement infrarouge thermique. Je dis tout de suite que nous apprécierons les données Lens-Sat-8 puisqu'il y a une bande avec un instrument TIRS qui est dans le thermique et qui permet d'avoir des images dans l'infrarouge thermique à haute résolution spatiale, c'est-à-dire 60 mètres pour le Lens-Sat-8. Sans doute, le diagramme le plus important lorsque je le présente ici, c'est celui qui synthétise finalement tout ce qui est l'observation de la Terre pour le rayonnement d'un instrument qu'on appelle un instrument passif, c'est-à-dire un instrument qui n'envoie pas sa lumière. On se sert simplement de la lumière du Soleil et la lumière du Soleil, c'est le rayonnement du corps noir, c'est-à-dire qu'en fait, en fonction de la température de surface du Soleil et du cœur du Soleil, vous avez un rayonnement qui est ici modélisé par le spectre de tuyliers que vous voyez là et le maximum que vous voyez là, c'est pour le visible et mieux encore, le maximum que vous voyez ici, c'est plutôt le jaune et c'est pourquoi le Soleil nous apparaît plutôt jaune. Mais il faut savoir que le Soleil nous envoie vers la Terre toutes les longueurs d'onde, le proche infrarouge, le moyen infrarouge, les infrarouges thermiques, les micro-ondes, etc. Mais il y a quelque chose d'important, c'est que vous voyez qu'il y a un affaiblissement ici de l'amplitude de ce qu'envoie le Soleil dans les grandes longueurs d'onde. Et c'est la raison pour laquelle les instruments des satellites n'ont pas un bon rapport signal sur bruit dans les ondes infrarouges et dans les micro-ondes. Et c'est donc la raison pour laquelle vous aurez des difficultés pour capter ici. C'est dommage parce que l'humidité de surface est très manifestée dans ces ondes, ici, micro-ondes. C'est-à-dire que si on arrive à capter, avec des énormes antennes à bord des satellites, ce sont des antennes très très grandes, si on arrive à capter le peu d'énergie ici, micro-ondes, alors on aura une très bonne information sur l'humidité de surface. Il y a un instrument, un satellite qui s'appelle SMOS, Soil Moisture and Ocean Salinity. Et ce SMOS est capable de mesurer sur la Terre l'humidité de surface et sur la mer, la salinité des océans. Sauf que SMOS a une résolution spatiale de 50 km. Le pixel original est de 50 km. Et donc, en fait, ce spectre de Tullier, l'énergie, ici, va arriver, va traverser l'atmosphère, va arriver sur la cible et la cible va absorber certaines couleurs et c'est ce qui va former ce qu'on appelle la signature spectrale qui va rentrer dans le télescope de l'instrument à bord sur le satellite qui va être séparée dans différentes lignes de lumière. On appelle ça les bandes spectrales. Et ces bandes spectrales, individuellement, vont être converties d'énergie lumineuse, électromagnétique, en énergie électrique pour fournir, finalement, après, un nombre, ce qu'on appelle un compte numérique et en anglais digital number, un DN. Eh bien, messieurs, dames, ce que vous voyez là, les nombres, c'est une image de télédétection. Une image de télédétection, c'est une grille dans laquelle il y aura des nombres et ces nombres superposés donneront les différentes bandes spectrales. Le pouvoir discriminant, c'est-à-dire la finesse de discrimination qui est là, c'est mesuré par ce qu'on appelle la réponse spectrale. C'était comme dans votre œil, simplement, on va avoir des réponses spectrales plus ou moins fines. Si on est fin, on aura une couleur très pure et donc, on pourra faire une classification et des signatures spectrales très pures, c'est-à-dire qu'on pourra bien caractériser les espèces qu'on verra lorsqu'on se mettra à les classifier. Si au contraire, les bandes spectrales, les réponses spectrales sont larges, alors on aura du mal à les discriminer. On va avoir des ambiguïtés entre le riz, le blé ou des choses qui pour lesquelles ils auront des réponses spectrales, des signatures spectrales trop proches. L'avantage d'avoir des réponses spectrales fines à une contrepartie, c'est que le rapport signal sur bruit va baisser et ça veut dire que l'instrument va être obligé de s'ouvrir en résolution spatiale, ouvrir ce qu'on appelle son field of view, c'est-à-dire son angle de vue pour pouvoir et donc d'avoir des pixels moins résolus. c'est-à-dire que si vous voulez avoir des couleurs pures, il faudra travailler avec des pixels plus gros. On en reparlera pour Sentinelle car il y a des pixels à 20 mètres. Il y a même des pixels à 60 mètres, on en reparlera aussi. Alors que si on veut travailler de manière plus brute de fonderie, en étant moins précis sur les couleurs, c'est le cas en particulier pour les bandes rouges, verts, bleus et une bande pour s'infrarouge, alors on pourrait être à 10 mètres c'est-à-dire on pourrait avoir un pixel beaucoup plus petit. Un mot sur les niveaux de produits. Je le dis parce que vous allez voir que pour les Sentinelles, il y a deux niveaux de produits, les Sentinelles 2. Le top of atmosphere et le bottom of atmosphere. Le premier top of atmosphere en anglais, c'est le haut des nuages. Il faut comprendre que lorsque le soleil arrive ici, il va être obligé de traverser beaucoup de nuages, plus ou moins de nuages suivant l'endroit où on est. Il va arriver sur le sol et une partie infime va retourner vers l'espace. Et c'est cette infime partie qui va être capturée par l'instrument. Juste pour vous donner une idée, si en régime moyen, il y a 342 watts par mètre carré qui arrive du soleil, eh bien, qui ne remontera après avoir passé, je dirais, intersecté la Terre, il n'y aura que 30 watts. C'est-à-dire moins de 10%. C'est-à-dire que vous avez à peu près une chance sur 10 d'avoir en moyenne une belle image du sol sur la Terre si on fait une moyenne sur l'ensemble du globe. Alors évidemment, au Sahara, au Sahel, on aura plus de chances, mais nous travaillons aussi avec des gens qui sont pour le monitoring de la forêt tropicale et là, c'est beaucoup plus critique à cause du couvert nuageux quasi permanent. Et donc, si on veut corriger des effets du transfert radiatif à travers l'atmosphère, alors, on doit utiliser des modèles. Alors, il y en a beaucoup des modèles et beaucoup, le plus connu est peut-être le 6XS, c'est-à-dire 6S, 6 fois la lettre S, mais il y en a plein d'autres qui sont connus, chacun étant persuadés d'avoir le meilleur modèle possible. Et donc, en fait, le produit de niveau 1A, 1C, pardon, excusez-moi, les produits de niveau 1C qui sont top of atmosphere, c'est-à-dire en fait non corrigés de la radiation ici, à travers l'atmosphère, eh bien, sont opposés aux produits de niveau 2A qui sont ceux pour lesquels on devrait avoir dans le satellite et donc l'image qui vous a été envoyée, comme si vous étiez sur le terrain avec le même spectromètre qui est en train de prendre la même image du terrain, mais donc qui n'a pas eu besoin de traverser l'atmosphère. C'est ce qu'on appelle faire les corrections atmosphériques. Je vous reviendrai là-dessus parce que c'est des choix difficiles et pour vous scientifiques, je vais vous parler de quelques bugs qu'il y a actuellement dans les systèmes de correction atmosphérique et c'est ce qui nous fait que nous avons du mal à utiliser les produits de niveau 2A. Ça, c'est la nomenclature de l'ESA. En fait, elle est adoptée aussi avec la NASA. C'est-à-dire à peu près tout le monde est d'accord, maintenant sur le monde ça a pris le plus de... C'est les niveaux de produits, c'est-à-dire les niveaux de traitement que les produits d'observation de la Terre vous pouvez commander. Alors ça, c'est assez récent qu'il y ait un consensus là-dessus. Il y a peu encore celui qui prévalait, c'est celui dont je vais vous parler tout à l'heure, qui est la nomenclature de SpotImage qui est devenue l'Airbus. Mais revenons sur celle qui a vaincu. Eh bien, il faut savoir que n'achetez jamais le niveau zéro de produits. Ce sont des produits qui ne sont pas du tout corrigés alors que les niveaux de produits 1A sont déjà corrigés mais restent dans la géométrie de l'instrument. Les produits de niveau 1B fournissent les métadonnées qui permettent de corriger vous-même les produits de niveau 1A. Les produits de niveau 1C, rappelez-vous de ce produit de niveau 1C car les sentinelles 2, le premier niveau, c'est le sentinelle 2 1C dans lequel tout a été corrigé au niveau radiométrique mais on n'a pas fait de transfert radiatif, on n'a pas fait de correction de traversée de l'atmosphère mais on a fait une orthorectification. C'est-à-dire que les vues obliques et panoramiques qui ont distordu l'image ont été corrigées par un modèle numérique de terrain. Je vous en présenterai, on reparlera de l'orthorectification. Lorsqu'on travaille bien et que l'on fait une correction atmosphérique, alors on peut produire un produit de niveau 2A et rappelez-vous bien les sentinelles 2 que vous avez sont non seulement délivrés en produit de niveau 1C mais aussi en produit de niveau 2A. On en reparlera parce qu'il y a un traitement tuile par tuile on en reparlera. Alors je ne parle pas trop des produits niveau 2B c'est plus marginal mais par contre je dirais un petit mot des produits de niveau 3. La classe des produits de niveau 3 ce sont les produits de fusion c'est à dire en fait des produits dans lesquels par exemple en optique comme il y a des nuages on va essayer de faire un produit sans nuages on appelle ça en anglais cloud free sans nuages simplement en prenant plein de dates et si il y a là j'ai fait quelque chose de pas bien sur mon crayon bon je ne sais pas si il y a ça c'est assez désagréable le trait qui est là je ne sais pas si vous voyez un trait non vous voyez le trait qui est ici oui c'est visible oui on le voit alors je ne sais pas comment il a apparu et je ne sais pas ce qui s'est passé j'ai dû faire un faux mouvement bon c'est pas grave en tout cas si ça ne vous dérange pas trop mais je vais le retirer quand même c'est que ces produits de niveau 3 peuvent être par exemple si on prend plusieurs dates de produits optiques avec des nuages si pour une date il y a des nuages à un endroit dans l'image et bien peut-être que dans les autres dates il y a au même endroit pas de nuages auquel cas on va faire ce qu'on appelle en anglais un patch c'est à dire un petit découpage de la partie où il n'y a pas de nuages et on va la mettre dans l'image où il y avait des nuages à cet endroit là et donc de patch en patch on arrive à faire un patchwork c'est à dire une mosaïque de tout un tas de petits bouts à différentes dates qui sont faits alors c'est souvent séduisant pour la com mais du point de vue de la scientifique c'est très difficile à utiliser pourquoi ? parce que c'est très difficile aussi de savoir quelle est la date du pixel le pixel est-ce qu'il correspond à un blé dans sa maturation ou avant donc ça fait des choses qui ne sont pas toujours très très homogènes sur le plan de la phénologie des plantes qu'on va pouvoir observer donc se méfier peut-être aussi de ces produits de niveau 3 mais par exemple il y a des produits de niveau 3 qui sont tout à fait pertinents par exemple prenons des images radar dans une image radar comme vous le verrez plus tard il y a un bruit inhérent à l'acquisition qu'on appelle le bruit de speckle le bruit de chatoiement le mot français c'est chatoiement pour speckle qui est le mot anglais et donc ce bruit de chatoiement de speckle et bien il est très désagréable pour la photointerprétation et on peut voir et dans Miss Bar vous pourrez le faire qu'on pourrait faire une moyenne de 3 ou 4 acquisitions sentinelle 1 radar successives et tout de suite en faisant la moyenne on a une baisse très significative du bruit de chatoiement et on a des images beaucoup plus simples à interpréter qui parlent beaucoup plus alors je vous disais tout à l'heure hélas là ici heureusement le trait est parti la nomenclature et spot spot image n'était pas celle que je vous ai montré de l'ESA je vous le dis pour que vous le sachiez car dans VT Web qui a engendré Miss Bar mais peut-être d'ailleurs on pourrait vous l'offrir dans Miss Bar si vous le désirez mais il y a des données spot qui sont disponibles le gouvernement français comme vous le savez avait fait le choix historiquement même s'il était en avance technologiquement puisqu'en 1986 les premiers spots ont été envoyés dans l'espace donc des années 1986 mais les données étaient très chères les données spot de 60 km par 60 km étaient très chères et ça c'était un choix déplorable de la France et qui a fait que les données spot il y a un leadership qui a été repris et même les données Landsat dans les laboratoires on allait chercher des données Landsat à 30 mètres même si les données spot à 10 mètres étaient disponibles alors fort de ça Spot Image et le CNES le Centre National d'Études Spatiales en France a fait un cadeau à la communauté il y a des centaines de milliers de scènes et en particulier sur l'Afrique avec des scènes qui sont assez peu du hageuse à moins de 50 mètres ce que l'on appelle le Spot World Heritage c'est un mot anglais le Spot World Heritage et donc ça ces données pour vous y accéder nous pourrons vous les offrir alors un dernier mot peut-être sur deux technologies spatiales qu'il faut connaître c'est la technologie des relais alors il y a un relais d'acquisition et il y a un relais de diffusion c'est pas du tout la même technologie et c'est pas du tout pour faire la même chose c'est quoi un relais d'acquisition dans le temps passé avant on ne pouvait voir une image en temps réel que si et seulement si le satellite passait au dessus d'une station de réception il était en mode qu'on appelle de réception directe c'est le cas par exemple de la grande station que vous connaissez de l'Ageos c'est une station avec 6000 km de rayon qui est capable de voir chaque fois qu'un satellite passe au dessus de son air de réception et bien ce satellite moyennant des accords avec les agences spatiales peut recevoir les données et les distribuer en temps réel et bien ce temps est révolu car maintenant il y a des mécanismes de relais par laser de constellations qui sont des orbites à peu près géostationnaires qui sont les orbites ici par exemple la constellation EDRS qui veut dire en anglais European Data Relay System qui est constitué de quatre satellites relais fait que simplement que quand un satellite est en train de prendre une image au dessus du Japon de l'autre côté de la Terre pour nous et bien il y a un satellite de relais qui est capable en temps réel de se connecter avec par exemple Sentinel-2 pour voir et retransmettre vers la station Sol qui est par exemple en Suède station de l'Agence spatiale européenne en Suède au Canary il y en a plusieurs ou en Norvège et bien de retransmettre le signal qui est vu en temps réel par Sentinel-2 au dessus du Japon c'est à dire que vous avez par un jeu de miroir un jeu de relais la vision de ce que vous voyez de l'autre côté de la Terre et donc ça veut dire qu'il n'y a plus besoin de beaucoup de stations de réception directes et les quelques stations de réception et bien sont capables d'emmagasiner toutes les données des satellites Sentinelle de la constellation Copernicus et ça c'est important parce que ça permet de voir que sur le web si vous arrivez à vous connecter alors pas directement à la station de réception de Kiruna en Suède mais au relais de traitement ce qu'on appelle les corps systèmes de la Copernicus et bien en moins d'une heure vous pourrez voir ce qu'il y a ce que Sentinelle 2 a vu au dessus du Japon en moins d'une heure après acquisition c'est le temps qu'il leur faut pour traiter leurs produits éventuellement les corriger et les déposer sur le web on reparlera de ce web car ça va être un gros problème parce qu'il y a des volumes derrière qui sont des volumes monstrueux de données une autre technologie d'échange des données c'est au contraire ça vient pas des satellites mais ça vient de la Terre prenons le cas du réseau E-Met-Cast je répète le réseau E-Met-Cast vous le connaissez sans doute c'est un réseau qui a été mis en place par l'agence spatiale E-Met-Sat qui est basée à Darmstadt en Allemagne et qui va élaborer essentiellement des produits météosat ou alors des produits à orbite polaire qui sont les satellites METOP donc à partir des satellites METOP ou des météosat et bien E-Met-Sat va vite faire des traitements et va essayer de vous en faire bénéficier de la manière suivante ils vont envoyer à partir de Darmstadt ils vont envoyer vers un satellite relais qui est en orbite géostationnaire et là ce sont des orbites ce sont des satellites classiques c'est exactement les satellites que vous avez pour la transmission de la radio de la télévision et pour certains d'Internet et bien ces satellites de relais qui sont en orbite éliosynchrone et bien vont rediffuser avec un large une large étendue donc là par exemple en bande KU c'est sur l'Europe c'est à peu près l'étendue de l'antenne ou en bande C ici qui est plutôt centrée sur l'Afrique et bien ce sont ces satellites de relais de diffusion alors quel est l'intérêt c'est peut-être ce que vous avez déjà vu dans certains endroits nous on travaille par exemple avec les RAIFT mais vous avez eu à travers les projets comme ah le nom m'échappe mais E-Station et compagnie à travers le GRC vous avez par exemple ici en Afrique des antennes de 1m80 qui en bande C sont capables de recevoir le signal mais ce sont généralement des données à moyenne résolution c'est à dire des données de météorologie ou des données satellitaires de satellites à moyenne résolution ça a été le cas pour Envisate-leuris et c'est le cas maintenant pour les données sentinelle 3A de l'instrument OLCI voilà alors je suis désolé pour ce de voir peut-être peut-être j'ai pu apprendre des choses à certains d'entre vous et sans doute j'en ai gavé beaucoup comme on dit un peu excusez-moi légèrement je vais rentrer maintenant dans quelque chose qui vous intéresse peut-être davantage tout de suite c'est maintenant qu'on connaît un peu les grands principes on va parler des données sentinelle 2 sentinelle 1 alors pour les données sentinelle 2 comment ça se présente d'abord sentinelle 2 c'est un satellite optique à haute résolution alors il y a souvent on se dispute souvent pour dire est-ce qu'on est à haute résolution très haute résolution moyenne résolution ou basse résolution évidemment ça change au cours du temps en 1986 lorsqu'on faisait des satellites avec un pixel à 10 mètres on était en très haute résolution maintenant on n'est plus en très haute résolution on est en très haute résolution lorsque les images sont de l'ordre du mètre ou en dessous du mètre il faut savoir que pour les satellites civils la limite est à 30 cm ce sont les satellites world view et en dessous de 30 cm les pixels plus petits on n'a pas le droit du côté du civil on doit voir avec les militaires alors c'est un peu plus compliqué que ça car les Etats-Unis ont réussi à imposer au monde le fait que certains pays qu'ils ont jugés comme étant voyous par exemple la Palestine c'était le cas de la Libye c'était le cas de la Corée du Nord etc c'est toujours le cas de Cuba il y a tout un tas de pays pour lesquels ils n'ont pas le droit je répète ils n'ont pas le droit de recevoir des données à moins de 2,5 m c'est à dire que la très haute résolution ils ne peuvent pas l'avoir donc ces pays là doivent être exclus alors évidemment c'est quelque chose que je déplore vous l'avez compris mais c'est la loi c'est la loi qui n'est pas écrite mais qui est respectée par toutes les agences spatiales c'est à dire que les agences spatiales commerciales qui font des satellites à très haute résolution ne peuvent pas vendre à ces pays là et dégradent la donnée lorsqu'il faut vendre à ces pays là ils la dégradent à 2,5 m donc ça c'est la donnée très haute résolution du mètre allez à la limite 2 mètres 2,5 mètres très haute résolution et en dessous jusqu'à 30 centimètres et la haute résolution c'est 10 mètres 20 mètres et vraiment à la limite 30 mètres pourquoi à la limite 30 mètres ? parce que c'est justement la résolution de l'ANSAT et c'est la limite pour la haute résolution la moyenne résolution il y a beaucoup de satellites qui travaillent à moindre résolution c'est des résolutions à 300 mètres par exemple Sentinel-3 ou LCI 500 mètres Sentinel-3 SLSTR 250 mètres les données modistes pour les deux premières bandes 500 mètres les données modistes pour les trois des bandes suivantes jusqu'à 1 km ce qui commence à être un peu léger et puis les données à basse résolution c'est plutôt les données autour de 50 km 25 km 100 km il faut savoir qu'il y a des données à 200 km et c'est des données pourtant qui pourraient vous intéresser il faut savoir que par exemple les données gravimétriques des satellites de gravimétrie différentielle qui sont sensibles aux nappes d'aquifères et à leur recharge et bien lorsqu'ils ont des petites variations centimétriques de leur orbite et bien ces satellites ont une résolution les images de l'ordre entre 100 et 200 km les produits que vous voyez qui sont délivrés par le Joint Freezer Center le centre de recherche de la NASA et bien sont à 100 km d'espace de grand sampling distance retournons à Sentinelle 2 donc optique haute résolution et puis instrument passif c'est à dire qu'on récupère in fine la lumière du soleil alors cette lumière du soleil on la récupère dans quelle bande et bien on la récupère dans 13 bandes spectrales je répète 13 bandes spectrales il y a 4 bandes spectrales à 10 mètres la bande bleue on en reparlera dans le prochain diagramme il y a des bandes spectrales à 20 mètres il y a par exemple les Red Edge celles qui sont exactement et ça c'est très intéressant pour l'agriculture le Red Edge c'est ce qui est situé exactement entre le rouge et le proche infrarouge et comme vous le savez tout ce qui utilisait le rapport entre le rouge et le proche infrarouge sur lequel est basé il y a un saut dans le proche infrarouge pour la végétation sur lequel est basé l'indice de végétation qu'on appelle le NDVI qui veut dire en anglais Normalized Difference Vegetation Index et bien cet index il fait état de la différence entre le rouge et le proche infrarouge et bien messieurs dames c'est très nouveau ces bandes spectrales ça vient d'une expérience qui a été menée par les allemandes et les compagnies d'assurance agricole allemandes et qui voulaient avoir la précision la plus grande possible dans les stades de croissance de la végétation dans les cultures allemandes et donc en fait on a introduit dans ce sentinel 2 trois bandes spectrales exactement entre le rouge et le proche infrarouge ces bandes spectrales sont fines c'est à dire qu'elles sont très sélectives et comme elles sont fines il y a un rapport signal sur bruit qui peut être trop bas et donc elles ne peuvent pas être à 10 mètres le rapport signal sur bruit serait trop bas donc elles ont ouvert à 20 mètres attention elles sont à 20 mètres donc ces bandes Red Edge on les utilisera peut-être dans l'étude que l'on est en train de faire si on ne le fait pas avant mars et bien on continuera avec vous à faire des études sur ces bandes mais si vous voulez un ajustement fin de tout ce qui va être niveau de croissance des plantes et bien ces bandes spectrales Red Edge sont exactement faites pour ça il y a d'autres bandes qui sont des bandes d'héritage en particulier les bandes du moyen infrarouge et puis évidemment les bandes du proche infrarouge alors pour être cohérent avec la logique de fines bandes ici à fine réponse spectrale il y a une bande spectrale qui est à peu près qui est très peu utilisée mais on a tort dans Sentinelle 2 c'est la bande spectrale 8A elle est très fine elle mesure vraiment un infrarouge très caractérisé avec une largeur de bande je crois de 10 à 15 nanomètres alors que la bande 8 qui est à 10 mètres elle et non pas 20 mètres comme la bande 8A et bien est beaucoup plus large et donc beaucoup moins discriminante donc si vous vouliez faire par exemple un NDVI de qualité au niveau du roux au niveau de la de la si vous voulez faire un NDVI de qualité au niveau de la la finesse des couleurs que vous allez sélectionner il faudrait faire un NDVI avec du 8A si vous voulez un NDVI qui soit au contraire très précis spatialement c'est à dire au pixel près à 10 mètres et bien vous utiliserez plutôt la bande 8A voilà c'est des connaissances qu'il faut avoir et donc en fait maintenant quelque chose d'important il faut savoir que la donnée l'instrument le programme je ne dis pas le programme excusez-moi la constellation parce qu'ils sont plusieurs les satellites Sentinel-2 Sentinel-2A qui a été lancé je vais vous dire des bêtises mais je l'ai marqué ici donc Sentinel-2A qui a été lancé en 2015 et Sentinel-2B qui a été lancé en 2017 donc ces deux forment là une constellation il faut savoir que d'ailleurs il y en a deux autres actuellement qui sont en préparation il y aura un Sentinel-2C et un Sentinel-2D qui vont être lancés dans les années qui viennent et qui vont tourner le plus possible leur durée de vie nominale devrait être de 7 ans mais tel que c'est parti apparemment ça donne des bons résultats et le push-brou mais bien solide et donc il n'y a pas d'accident à bord actuellement et donc on devrait être bien au-delà de 2030 dans les acquisitions avec les constellations des quatre satellites dire juste un petit mot aussi sur le temps de cycle un temps de cycle pour un satellite lorsqu'il est en orbite géostationnaire un satellite va avoir son plan orbital qui va se modifier pour avoir toujours une acquisition à la même heure locale et bien le moment où le plan orbital sera revenu à la position initiale c'est à dire où l'orbite repassera exactement dans le ciel aux mêmes endroits c'est à dire le moment où on prendra une image exactement dans les mêmes conditions d'acquisition les mêmes positions etc et même angle de vue et bien ce seront c'est ce qu'on appelle le temps de cycle le temps de cycle pour Sentinelle 2 le satellite optique à haute résolution est de 10 jours et comme il y en a 2 qui ont été injectés sur la même orbite le deuxième a été injecté avec un retard de 5 jours ça veut dire que si les deux satellites fonctionnent et acquièrent tous deux les mêmes images tous les 5 jours vous êtes sûr d'avoir une image le temps de revisite tous les 5 jours est garanti en Europe sur le plan d'acquisition vous allez voir que par chance en Europe du Nord en Afrique du Nord pour la bande la plus au Nord et bien vous avez des acquisitions tous les 5 jours c'est à dire que vous faites partie vous êtes traité comme l'Europe ça c'est le temps de cycle pour Sentinelle 2 la constellation Sentinelle 2 a été lancée dans la continuité des deux programmes précédents qui sont Spot et Landsat ça veut dire qu'il y a des bandes spectrales qui étaient présentes sur Landsat puis après aussi sur Spot et que l'on retrouve présentes sur Sentinelle 2 et bien quelles sont-elles ? c'est la 2 la 3 la 4 qui correspondent respectivement au bleu au vert et au rouge ainsi que la bande 8 qui a attention une réponse spectrale beaucoup plus large vous voyez que le carré là est beaucoup plus large c'est à dire que ici vous êtes en abscisse ce sont les longueurs d'onde on voit donc que proche de 400 à 450 nanomètres on est dans le bleu puis après dans les 500 nanomètres dans le vert et on arrivera dans le rouge au-delà de 550 600 nanomètres ici pour la partie de proche infrarouge on sera autour de 850 860 870 nanomètres les bandes spectrales à 20 mètres comme le red edge qui sont ici ils vont être beaucoup plus fines comme vous voyez les rectangles sont beaucoup plus fins et simplement parce que leur réponse spectrale est plus fine la couleur est plus fine dans la sélection mais la contrepartie c'est que la résolution spatiale sera de 20 mètres dans celles qui sont à 20 mètres et qui sont aussi des données d'héritage on a ce qu'on appelle le moyenne infrarouge 1 et le moyenne infrarouge 2 en anglais on appelle ça pas moyenne infrarouge on appelle ça short wave infrared S W I R short wave infrared 1 qui est la bande spectrale numéro 11 ici dans S&TL 2 et le short wave infrared 2 qui est la bande numéro 12 et qui est ici à 20 mètres et ces deux bandes spectrales en moyenne infrarouge permettront de faire de belles différenciations en particulier sur l'occupation du sol pour tout ce qui est sol nu pour tout ce qui est roche pour tout ce qui est lithologie ce sont les bandes spectrales fétiches pour la géologie évidemment celles qui ont nous privilégiés pour l'agriculture ce seront celles qui sont ici du côté de l'optique et du proche infrarouge vous allez voir ici que derrière ce que vous voyez derrière c'est le spectre d'absorption de l'atmosphère c'est à dire que par la présence de certaines molécules dans l'atmosphère le rayonnement pour certaines longueurs d'onde ne peut pas traverser l'atmosphère et c'est le cas pour tous les trous que vous voyez là et pour lequel néanmoins on avait déjà pour l'an de sat 8 la bande 9 qui est devenue pour l'an de sat pour sentinelle 2 la bande numéro 10 pourquoi faire des bandes spectrales à des endroits où on ne voit pas la terre parce que le signal est absorbé par l'atmosphère et bien c'est ce qu'on appelle les bandes non pas de réflectance comme les bandes 2 3 4 8 qui vont frapper le sol et retourner vers l'espace d'où la réflectance qui est en fait d'ailleurs le rapport entre l'énergie reçue et l'énergie incidente et ici les bandes d'absorption qui n'arriveront jamais sur le sol sauf s'il y a vraiment très peu d'absorption c'est le cas de la bande 1 c'est le cas de la bande 9 et c'est le cas de la bande 10 pourquoi les a-t-on choisis ? et bien ce sont des bandes à moyenne résolution parce que le signal sur bruit est très mauvais en retour et ces bandes 1 9 10 dans Sentinelle 2 vont permettre de mesurer pour le premier la concentration en aérosol c'est-à-dire toutes les particules de fumée de gouttelettes d'eau de toutes ces choses qui vont empêcher le rayonnement de revenir pour la bande 1 pour la bande 2 c'est plus tout ce qui va constituer la vapeur d'eau c'est-à-dire en fait les molécules de vapeur d'eau vont interagir avec le rayonnement et vont absorber le rayonnement et vous voyez qu'il y a ici un trou d'absorption dans le spectre de l'atmosphère et enfin le dernier qui est le plus difficile à caractériser ce sont les cirrus alors faites attention aux cirrus dans Sentinelle 2 on les voit pas toujours à l'oeil nu mais néanmoins ils sont utilisés pour faire le masque des nuages il faut que je vous parle et que vous sachiez que dans les métadonnées des produits Sentinelle 2 Miss Barre va utiliser les masques des nuages qu'il va trouver en métadonnées or ces masques des nuages ne sont pas toujours bons nous avons pris un masque de nuages dans lequel non seulement on aura des nuages avec de la vapeur d'eau et de la condensation c'est à dire avec des gouttes d'eau qui va se traduire en aérosol et en vapeur d'eau mais aussi on rajoutera les nuages par sécurité des cirrus alors les cirrus normalement si vous les voyez c'est comme une sorte de voile que vous allez avoir sur l'image et qui généralement va beaucoup affecter la bande dans le bleu et donc ça il faut s'en souvenir parce que c'est des compositions colorées qui vont être différentes et qui vont être des images qui vont être difficiles à corriger pour pouvoir retirer ce cirrus d'ailleurs on ne le retire jamais vraiment mais on peut éventuellement par un effet laplacien éventuellement le diminuer voilà est-ce que vous avez des questions concernant Sentinelle 2 d'un point de vue théorique alors on va faire une toute petite pratique en fait on va faire de la pratique tout à l'heure mais on va tout de suite aller dans Miss Bar et on va aller un peu manipuler des Sentinelle 2 ça c'est un peu pour le récréatif parce que je vais pouvoir vous envoyer des éléments qui vont vous permettre vous même de commencer à jouer avec Miss Bar Miss Bar il vous faut un navigateur quand vous avez un navigateur vous tapez vous tapez cette adresse là on en reparlera souvent ça va vous rentrer vous allez voir vous n'inquiétez pas je vais retourner peut-être dans Zoom je vais si je suis astucieux parce que je ne pense pas être assez c'est comment on fait pour vous envoyer c'est déjà fait Serge oui mais apprends-moi ne me laisse pas ignorant tu cliques tu copies sur le navigateur et tu vas dans le chat le chat je ne le vois pas ici on va converser il y a quelque chose de conversé qui est là ? à côté des participants d'accord bon alors mettons que ce soit ça c'est bon c'est envoyé donc il faut appuyer sur le lien et puis voilà vous l'avez vu deux fois une fois grâce à Nan merci à Nan et il ne faut pas moi donc maintenant on va aller dans Missbar donc ici on va je ne sais pas comment on fait pour retirer tout ça je ne sais pas même comment on le retire complètement excusez-moi pour un fort du zoom voilà on va mettre ça là ok et dans Missbar à un moment il y a eu une note qui a pu apparaître en tout cas ici il y a un texte d'introduction et si vous ne voulez plus le voir vous appuyerz sur ne plus me le montrer alors il faut savoir que tout de suite pour nos collègues anglais Missbar peut être vue en français et si vous cliquez en haut à droite en anglais et donc tout de suite l'interface changera je retourne en français ici par exemple je vais on va faire un petit dossier pour chacun d'entre vous est-ce que dans l'assistance il y a des représentants de la Mauritanie pardon Serge si je peux me permettre juste est-ce que tout le monde a reçu le lien juste si vous avez un lien normalement on vous a envoyé un lien dans le chat s'il vous plaît cliquez sur ça sur ce lien pour pouvoir arriver ou bien pour pouvoir atterrir au niveau de la même interface qui est présentée par Serge bon ne vous inquiétez pas on reviendra dessus mais est-ce qu'il y a des personnes représentant de la Mauritanie par exemple si je vais d'ouest en est est-ce que dans l'assistance quelqu'un représente la Mauritanie qui pourrait me donner une erreur d'intérêt bon à défaut c'est pas grave ici je vais définir je vais aller dans le service qui est là je reparlerai je reparlerai de ça je veux simplement montrer je vais aller en ouvrant le service j'ouvre le service et je vais dans le volet Finder dans lequel pour les datasets j'appuierai sur I et je verrai tous les datasets auxquels j'ai accès dans Misebar cette liste va encore s'agrandir mais au moins il y a aujourd'hui pour l'ESA des données de Sentinelle 1 des données de Sentinelle 2 des données de Sentinelle 3 des données de précipitation de la NASA des données Landsat distribuées par l'USGS ce qui n'est pas tout à fait vrai parce qu'on va les chercher encore au part et puis Visio Terra relaie beaucoup de données auxquelles vous pourrez avoir accès en particulier des modèles numériques de terrain il y en a pas mal des données de météorologie avec le CMWF des données des modèles gravimétriques des données d'occupation du sol etc si je veux aller voir ici des données des données Sentinelle 2 par exemple dans le sud de la Mauritanie je vais ici alors j'espère que je serai pas loin des endroits je vais aller dans une aire d'intérêt je vais la dessiner sur le globe et je vais ici par un corridor définir la zone transfrontalière sur laquelle j'aimerais avoir des données Sentinelle 2 donc là je dirais Sud Mauritanie je valide et je demande maintenant comme dataset pour les A les Sentinelle 2 de niveau 1C qui sont là et non pas de niveau de A de niveau 1C de Sentinelle 2B et est-ce que j'ai des données préparées alors tout ça va vous être expliqué après c'est juste pour vous faire montrer pour vous montrer pardon pour vous faire voir quelques données Sentinelle 2 je vais rechercher je vois qu'il y a beaucoup de données qui sont déjà préparées je vais avoir d'ailleurs j'en aurai plus de 100 je les ai limitées à 100 mais il y en a sans doute beaucoup plus de 100 il y en a 100 qui vont venir par ici alors les plus récentes je vais pouvoir ici arranger et si j'appuie ici sur ça je vois messieurs dames ma première donnée Sentinelle 2 je vais essayer d'en trouver une carré je vais expliquer pourquoi ça c'est pas le cas voilà voilà une très jolie donnée Sentinelle 2 carré alors Sentinelle 2 est-ce que ça prend des images carrées comme ça non Sentinelle 2 est en orbite descendante il est à peu près 7-8 heures du matin en heure locale le 21 octobre 2020 c'était il y a pas très longtemps et ce que vous voyez là c'est une tuile de 100 km par 100 km pourquoi a-t-on seulement une tuile et bien si on s'intéresse alors celle-ci je vais la garder si on s'intéresse donc le 21-10 de mire donc si je me concentre sur le 21 octobre et si je fais maintenant ma requête excusez-moi si je fais une requête y compris pour les produits non préparés voilà ce que c'est qu'une fauchée une fauchée de Sentinelle 2 Sentinelle 2 est en train de descendre là le 21 octobre 2020 et son orbite est à peu près au centre là la fauchée qu'il est en train de prendre de gauche à droite d'ouest en est et messieurs dames de 290 km entre là et là il y a 290 km et si on veut pouvoir accéder à un produit c'était tellement lourd il y avait des dizaines de gigaoctets qu'il fallait télécharger et bien l'agence spatiale européenne a décidé en 2016 2017 de diviser les produits Sentinelle 2 en tuiles de 100 km par 100 km et chacune de ces tuiles est reprojetée en UTM local c'est à dire que comme vous le savez il suffit d'avoir la longitude et modulo 60 fuseaux horaires les 60 zones UTM de 6 degrés chacune et bien on a le numéro du fuseau donc là je ne sais pas on doit être en UTM en UTM 28 ou 29 ici et on peut le savoir où on voit si on demande l'information on devrait pouvoir avoir l'accès à ça donc là j'ai un petit problème un petit souci il faudrait que je vois avec mon collègue vous verrez il y a une information qui devrait avoir un métadata donc en fait sachez que un produit de 100 km par 100 km il est ici accessible là sur MISBAR le produit a été mis sur le disque de MISBAR et ce n'est pas du tout une opération anodine le disque de MISBAR c'est un produit qui fait 1 giga 1 giga 2 plus la pyramide qu'on est obligé de faire on est presque à 2 gigas de données sur cette donnée là et on a toutes les bandes spectrales c'est à dire que ici si je regarde dans mon layer stack je reparlerai toutes ces choses là ne vous inquiétez pas on en reparlera on consolidera c'est simplement que je voudrais vous faire découvrir les données Sentinel 2 telles que vous les verrez dans MISBAR le traitement par défaut qui a été opéré ici par cette donnée pour cette donnée le bouton droit le traitement par défaut c'est le traitement le plus simple possible c'est du traitement en couleur naturelle donc l'image que vous voyez c'est une image où les bandes 2 3 et 4 ont été mappées affectées au plan bleu vert et rouge respectivement on peut faire d'autres mappings d'autres compositions colorées par exemple la 4 3 2 excusez-moi la 8 4 3 par exemple qui va faire intervenir tout ce qui est avec un peu de proche infrarouge qui viendra en rouge et qui est la marque de végétation ok bon là c'est peut-être pas tout à fait le cas mais enfin bon encore qu'en octobre je ne sais pas comment se comporte là c'est peut-être que des petites savannes un peu arborées ou quelque chose mais ça m'étonne un peu ici la plus connue de toutes c'est cette composition colorée qui confirme apparemment qu'il y a de la végétation c'est la 11 8 2 qui fait l'éclair Serge alors Serge tu peux il y a des gens sur le chat ils demandent si tu peux répéter l'opération je reviens d'accord merci donc ça veut dire que sur le chat il faudrait que tu ouvres le chat non on le voit pour toi Serge n'inquiète pas c'est des messages on te le passera d'accord vous me le redirez d'accord merci ok merci donc je recommence à partir de quand je peux recommencer peut-être l'histoire du layer stack qui est un peu compliquée c'était c'était plus avant encore avant oui quand tu as commencé à chercher à mettre la date de la donnée d'accord ok alors je vais reprendre depuis le début ok parce que c'est assez tôt je lance mise barre ok je lance mise barre je dis à mise barre que je veux aller en Mauritanie j'écris ici Mauritanie j'appuie sur entrée il centre sur la Mauritanie je viens dans service j'active le finder c'est à dire l'explorateur je lui dis que je veux avoir une aire d'intérêt je spécifie ce qui m'intéresse à quel endroit sur la terre je clique ici je lui dis que je vais définir moi-même l'aire d'intérêt sur le globe je clique ici je lui dis que je voudrais bien aller en au sud de la Mauritanie et je fais ici en haut à droite regardez bien mon curseur en haut à droite je vais définir par exemple avec le premier outil qui s'appelle la bounding box je vais définir le rectangle en Mauritanie sur lequel j'aimerais bien avoir des données sentinelles sentinelles 2 c'est bon je valide j'ai donc maintenant un rectangle de couleur orange qui me dit que je vais chercher des datasets des données et là je vais spécifier quelles données je vais chercher je vais chercher ici les données sentinelles de l'ESA sentinelles de A en niveau 1 c je fais ok donc j'ai ici un rectangle dans lequel je vais chercher des données sentinelles de A de niveau 1 c et je vais restreindre ma recherche à des données récentes depuis par exemple le début du mois d'octobre par exemple depuis le début du mois d'octobre donc j'ai trois critères j'ai une aire d'intérêt qui est ce rectangle j'ai une date de début d'acquisition qui sera le 1er octobre et j'ai ici les données qui m'intéressent ce ne seront que les sentinelles de A de niveau 1 c j'appuie sur rechercher il a trouvé 100 résultats pourquoi ? parce que j'ai limité pour aller vite ma recherche à 100 résultats mais il y en a peut-être plus beaucoup plus je vais donner 500 résultats je fais rechercher ça va être plus long il en a trouvé 294 je fais continuer il est en train de rechercher dans le catalogue la liste de toutes les acquisitions depuis le 1er octobre 2020 dans mon rectangle qui est au sud de la Mauritanie alors là c'est beaucoup plus long parce qu'il a 294 produits qu'il est en train de rechercher sur le serveur de effectivement je ne sais pas Landes une l'AM 290 produits les groupes 실 est-ce qu'il y a des exa qui s'est confiant bon on va interrompre on va prendre un intervalle plus petit alors je vais essayer d'être rapide pour recommencer mais ça va être pour la troisième fois je reviens ici je zoome sur ma partie que je veux explorer je demande ici par finder dans mon air d'intérêt que je vais définir ici sous la forme par exemple d'un polygone au sud de la mauritanie je vais décrire que c'est le sud de la mauritanie je vais valider je vais ici demander depuis le 1er novembre 2020 simplement pour les produits sentinelle 2 à de niveau 1 c je vais regarder si on peut aller jusqu'à 500 je fais rechercher il il m'a trouvé 107 je fais continuer et voilà les produits qui arrivent donc je regarde les produits je peux classer ici dans différents ordres dans différents ordres chronologiques ou anti chronologiques et pour regarder par exemple une donnée récente par exemple les données qui ont été vues le 12 ou des données qui ont été vues le 8 ou des données qui ont été vues le 5 et donc vous voyez ici ce qu'est une donnée ici vu de 290 km de largeur de fauché donc je vais retourner ici je vais essayer de voir s'il n'y a pas un produit qui est prêt je vais regarder mes produits on verra tout à l'heure on peut les préparer mais ça peut être long donc on va aller chercher plutôt des produits qui sont déjà sur le disque donc là qui sont avec le statut ready prêt et on va mettre une date de début qui est je sais qu'il y en a ici depuis le 1er janvier 2010 donc on va rechercher il y en a 4 il y a ce produit ce produit ce produit ce produit ce produit on va essayer d'en prendre un qui soit de forme carré voilà par exemple ici un autre produit par rapport à ce qu'on avait sélectionné tout à l'heure ici donc c'est un produit qui a été acquis le 9 octobre 2020 et dans lequel il y a une partie en mer et une partie en terre on va être dans le delta du fleuve sénégal partie très très un peu désertique là beaucoup plus de végétation Malik nous les présentera sur les rizières qui sont ici alors juste pour vous montrer le type de traitement que l'on peut faire si j'ajoute ici sur mon layer stack cette donnée là ici je la vois par défaut avec un style qui est ici le style vraie couleur on peut utiliser d'autres styles par exemple avec de légalisation d'histogramme mais toujours en vraie couleur un autre style qui va utiliser la bande roche infrarouge et chaque fois vous verrez quelque chose en rouge ça veut dire qu'il y a beaucoup de légétation un autre style qui va utiliser d'autres bandes spectrales pour mettre en évident l'urbain un autre style qui va faire une autre composition colorée qui est très utile qui est la 11 8 2 et beaucoup d'autres compositions colorées et maintenant vous êtes des scientifiques vous êtes des chercheurs et vous pouvez fabriquer votre style par exemple ici l'équipe qui sera en mauritanie fera le style numéro 1 et donc ce style numéro 1 sera adapté par exemple au traitement de la mer et si on veut voir simplement dans cette partie de mer ici il y a un style qu'on va appliquer ici sur les paramètres en stretchant par exemple la partie lumineuse à 60% et donc si on fait un apply on va alors là c'est peut-être un petit peu fort en mer peut-être 1,50 m donc ça c'est un style qui a été inventé par l'équipe mauritanie pour alors là c'est peut-être pas assez suffisant excusez-moi la vérité doit être exactement entre les deux puisque en fait on voit que dans l'histogramme ici le premier mode de la mer elle se retrouve ici dans cette partie là ici on fait un apply ici on a saturé la partie de terre mais on a un traitement de mer qui pourra permettre de voir, de caractériser des algues des choses qui peuvent être en suspension sur la mer et ça va être un traitement qui est très spécifique qu'on aura fait alors ce traitement je peux éventuellement faire d'autres choses c'est juste pour vous dire je peux par exemple rehausser ces contours je vais exagérer de beaucoup voilà pour pouvoir mettre en évidence tout ce qui va être courant quelque chose c'est peut-être un peu trop là voilà et ce qui est important c'est que maintenant je vais avec vous partager cette donnée donc cette donnée elle est ici et je vais vous l'envoyer partager l'hyperlook et ça c'est une invention que nous avons introduite dans Missbar qui est la possibilité de vous envoyer un lien alors pour vous envoyer je vais essayer d'afficher la conversation et je vais vous envoyer ici un lien n'hésitez pas à activer ce lien car si vous activez ce lien vous verrez la chose suivante l'image, votre navigateur va être lancé et vous verrez la même chose que moi donc si vous avez cliqué sur le lien le navigateur, votre navigateur a été lancé et vous avez vu la même chose que moi tu l'as envoyé où Serge ? dans le navigateur, la discussion conversée est-ce que vous voyez le chat là ? non rien n'est arrivé il n'est pas apparaître il n'apparaît pas Serge je l'ai envoyé qu'à Medea comment on peut envoyer à tout le monde ? voilà voilà si vous cliquez sur ce lien vous devez voir la même chose que moi cet objet là de partage on l'appelle ça chez nous un hyper look c'est un mot qu'on a inventé c'est une url riche dans laquelle sont identifiés les produits que l'on voit les traitements que l'on effectue et la manière dont on voit le produit là actuellement vous voyez le produit maintenant vous pouvez dézoomer vous pouvez vous promener dans le produit zoomer, se déplacer je vais vous montrer le produit d'une autre manière le lien que je vous ai envoyé je vais modifier son contenu c'est à dire que là on va passer par exemple en 3D en 3D et vous allez pouvoir tester votre capacité de votre ordinateur à voir des choses en 3D je vais même activer je vais même activer l'élévation je vais vous donner le copernicus d'em l'élévation l'élévation je vais vous donner le copernicus d'em comme il n'y a pas beaucoup d'élévation dans ce point là on va forcer les élevations donc ici on va forcer l'élévation donc ici on va forcer l'élévation d'un facteur lisse je vais faire un peu plus de l'élévation je vais faire un peu plus de l'élévation et quand ça fonctionnera pour vous vous pourrez en gardant appuyé la roulette qui est au milieu sur votre souris vous pourrez faire le tour du relief alors ce relief je vais ici le restituer je vais faire un traitement j'ai fait un traitement pour la tomère je vais maintenant faire un traitement pour la terre alors ne vous inquiétez pas ça parait compliqué là mais ça va être plus simple tout à l'heure ici je vais faire un style qui permette de faire pour la mauritanie un masque et en ne gardant que la mer voilà je vais faire ok ce masque je vais le mettre ici par exemple et la donnée qui est dessous la donnée de terre je vais la mettre avec un style qui soit un style par exemple agriculture donc cette image de la mauritanie je vais vous donner un dossier on va l'appeler le dossier l'étude mauritanie cette étude mauritanie on va ranger dedans tous les éléments de ce qu'on fait actuellement sur la mauritanie et l'hyper lien que je vais vous donner donc maintenant l'hyper look je vais partager l'hyper look qui est celui-ci ctrl c ce sera l'hyper look de la mauritanie donc je retourne ici sur les conversations sur les conversations et j'envoie à tout le monde alors peut-être que excusez-moi je l'appellerai étude mauritanie on le fera pour chacun des pays et là vous aurez et là vous aurez le lien hypertexte qui correspond à l'étude mauritanie si vous cliquez sur ce lien vous verrez vous allez vous approcher de la terre et vous allez arriver sur l'embouchure enfin du Sénégal avec un traitement qui a été fait pour la mer à gauche et un traitement qui a été fait pour la terre vous verrez peut-être le modeler de l'embouchure du Sénégal avec le modèle numérique de terrain qui est sous-jacent si vous arrivez à voir ça ça veut dire que la carte graphique de votre ordinateur de votre navigateur enfin sur lequel est basé votre navigateur est assez puissante pour supporter la 3D si vous n'arrivez pas à le voir là ça donne beaucoup d'à-coups parce que moi je partage beaucoup de choses si vous n'arrivez pas à le voir ça veut dire qu'il vaudra mieux que vous travaillez en 2D là ça va être mon cas je vais travailler je vais appuyer sur le bouton 2D à droite à droite et je vais voir ma composition colorée à gauche sur la mer à droite sur la terre et ça ça vous montre le potentiel des données sentinelles 2 les données donc là vous pouvez par exemple zoomer et voir les parcelles de rizления à 10 pour 10 ms à ret styles de riz de riz et des hare 65 des études on trouve «ydé plein de modèles 4DM » C'est une spleen je n'ai pas compris alors le monsieur qui est en train de parler ne s'adresse pas à toi est-ce que tu peux demander en français et en arabe s'il te plaît si tout le monde a réussi à voir en 2d ou en 3d la donnée sentinelle 2 la version 2 2d ou en 3d en 2d ou en 3d le mieux c'est en 2d est-ce que tout le monde a pu voir en 2d ou en 3d les données apparemment il y a des réponses oui oui en 2d 2d en 3d il faut réexpliquer comment passer de 2d à 3d il y a un tout petit trait à droite le sais quand il y a une rouge à droite il y a 2d ou 3d qui appartient sur le bouton l' паль c'est entre 2ds pour 3d 23d Iré les murs Merci beaucoup. Ça fait de l'algérien, du marocain, du chumou. C'est une mélange, oui, voilà. Bonjour le Maghreb arabe. Bonjour madame. Bonjour Farida. Ça fait le transversal. Il faut lui dire. Le Maghreb central. C'est une schizophenne un petit peu, mais c'est pas grave. Est-ce que tout le monde a pu voir des choses, là ? On va aller maintenant, peut-être pour le traitement 3D. On va faire une étude. Une étude sur un autre pays. Alors, on va monter là vers le Maroc. Et on va se servir des données de Sentinel-2. Et on va essayer de trouver, par exemple, de faire des traitements sur le Maroc. Dans la région qui avait intéressé, qui vous intéressait, je crois qu'il y avait une région ici qui vous intéressait. Mais c'est peut-être pas celle qui est la plus montagneuse. Je ne sais pas. La région de Adnan. C'est Sous-Messa, Sous-Ragadir. C'est Adnan, il est d'accord, bien sûr. Oui, oui, bien sûr. Mais on peut peut-être demander aux participants, est-ce qu'il y a des gens du CRTS, par exemple ? Je me souviens qu'au CRTS, il y avait quelque chose de très difficile à traiter. C'est verté, toi. Le danger de Tétouan. Est-ce qu'il y a des gens qui veulent nous piloter, qui sont du CRTS ou du Maroc ? Peut-être Serge, il faut voir aussi côté des Algériens. Je pense qu'il y a beaucoup de forestiers. Il y a aussi les experts de l'Agence spatiale algérienne. Et du côté du CNCT, pareil, aussi avec les CRDA, parce qu'ils connaissent mieux le terrain. Ils sont très actifs sur ça. D'accord. Donc, ok. D'accord. Donc, on commence par l'Algérie ? Oui. Donc, alors, je vais... Je voudrais aller dans une région un peu montagneuse pour vous montrer l'apport des données, des modèles numériques de terrain. Est-ce que... Les conservations des forêts, si vous avez une région bien particulière pour voir l'effet du relief ? Je pense à Bjaïa, je pense à Kipaza, je pense à Medea, à Bécham. Bonjour, ça va ? Oui, c'est parfait, bonjour. C'est Kébyev. Bonjour, c'est Kébyev. Oui. Ça va, merci. Allez-y, plutôt vers la région de Clemsen. D'accord, d'accord. Vous pouvez me les plier. T-L-E-M-C-E-N. T-L-E-M-C-E-N. Clemsen ? Oui, oui. Voilà. Merci, c'est Kébyev. Donc là, on est trop zoomé. Donc, on va prendre une autre base map. On va prendre OpenStreetMap. Et la personne pourra nous dire si on est bien à Clemsen. Oui, oui. C'est exactement Clemsen. Exactement. Donc là, je vais dézoomer. Et vous êtes peut-être intéressé par les forêts qui sont au sud. Oui, oui. Allez-y, allez-y, monsieur. C'est ça. OK. Donc, on va aller sur le sud. C'est juste un côté. C'est le point de mentionnement de Clemsen. Donc, on va aller ici dans Finder. Pour l'air d'intérêt, on va faire ici un corridor qui correspondrait à peu près aux forêts qu'on peut observer. Et dans ce corridor que je vais appeler forêt de Clemsen, je vais demander s'il n'y aurait pas des données qui seraient déjà préparées en Sentinels 2A ou en Sentinels 2B. Donc, les deux satellites actifs, je regarde s'il n'y a pas eu déjà des acquisitions ici. Donc, ils recherchent. Et par chance pour monsieur, il y a déjà deux données qui ont été acquises. Donc, ils sont sur les disques. On va prendre un peu de recul. Pourquoi d'ailleurs elles sont sur le disque ? Peut-être à cause de... Il y a eu des feux, je crois, à un moment, ou cet été. Oui. Oui. Et donc, ici, il y a des choses que vous pourrez observer. Alors, celle-là, n'en parlons pas. Prenons celle-là. Donc, ici, ça tombe très bien, monsieur. On va faire un traitement très spécifique de votre organisme. Donc là, cette donnée, je ne sais plus si je l'ai ajoutée au Layer Stack. Je vais le faire. Voilà, elle est dans le Layer Stack. Et ici, cette donnée, c'est bien celle-là. On va faire bouton droit, ajouter un nouveau dossier. On va faire une étude Algérie. Et le premier volet de cette étude, ce sera par exemple cette donnée. Alors, cette donnée, on note qu'il y a des fumées. Mais pour pouvoir voir les feux actifs qui sont peut-être là, il y a un traitement assez magique que je vais vous donner, qui est le suivant. Vous prenez le style. Vous inventez votre style. Je ne sais pas quel est l'organisme. Vous pouvez me donner les initiales de votre organisme ? L'Azal. Donc, l'Azal, ça va être le traitement numéro un. Ça va être un traitement sur les feux. OK ? Et le truc qu'il faut connaître, c'est de prendre les deux bandes infrarouges. La 12, la 11 et garder la 2. Et si vous faites ça, vous allez voir, c'est assez saisissant. Ça permet tout de suite de localiser. On voit très très bien les feux. Et ça devrait localiser un feu actif s'il y en a. Alors là, je n'en vois pas. Il n'est pas si nette que ça. Il doit être caché encore là-dessous. Alors, c'est dommage parce que, généralement, ce traitement est assez fantastique pour pouvoir… Donc là, on a des… Est-ce que vous déployez, monsieur Cher ? Ce traitement, c'est pour essayer de détecter les foyers ? Oui, les foyers des feux, oui. Les feux actifs et les zones brûlées. Alors, je me souviens qu'on avait fait une étude sur ces zones-là. On va… on peut… Est-ce que vous vous souvenez d'une date à laquelle, par exemple, il y a eu… Attendez, je cherche quand même… C'est le mois de juillet, normalement. Là, moi, je suis au mois de… le 26 avril. Donc, on va regarder… Non, non, allez. On va regarder en juillet de cette année, OK ? Donc là, on va aller en 2020, en juillet, donc 07, 01, ctrl A, ctrl C. On va aller jusqu'à 2020, jusqu'au 31. On va regarder si on a des données. Alors, elles ne seront pas préparées. On va rechercher. On va voir qu'il y a trois… Vous voyez, en un mois, il y a eu trois acquisitions. Alors, pour regarder les données, on va leur demander de venir. Et pour regarder les données, regardez bien, il y a quelque chose qu'on vous dotera dans la documentation. Ce n'est pas facile à voir. C'est pour voir les quick looks, c'est-à-dire des vues réduites de ce qu'il y a dans le catalogue. Regardez bien ce qu'il y a en bas à gauche. Paramètres. Si vous cliquez sur Paramètres, si vous affichez la miniature dans une fenêtre, ce sera cette fenêtre-là, eh bien, si vous regardez les données, le 4, il y a eu ça. Alors là, il n'y avait pas de… Là, on ne voit pas trop de fumerolles. Là, il y a des… là, il y a ça. Donc là, c'est différentes dates. On est en train de regarder. Donc, le mois de juillet. Peut-être, on peut pousser jusqu'en août, non ? Trois d'août, oui. Allez-y. On va pousser jusqu'en août, si vous le permettez. Donc, 08. Il y a 31… Oui, j'espère. On va faire un recherché. Alors, on note. Alors là, il y a des petits nuages. Nuages. On va tenter celui-là. On va tenter ça. Donc là, on est le 3 juillet 2020. Comme vous le voyez ici, sur cette colonne-là, la donnée n'est pas préparée. Elle n'est pas actuellement sur le disque. Alors, voilà ce qu'on va faire ensemble. On va ordonner à Misbar de préparer le produit. Et il va demander l'autorisation à l'ESA. Il n'a pas encore obtenu l'autorisation. Et ça y est, il a obtenu l'autorisation. Et ça veut dire qu'il va faire le chemin suivant. Je retourne ici dans ma présentation pour vous montrer quelque chose que je voulais… dont je voulais vous parler concernant l'architecture Misbar. Actuellement, Misbar va être installé bientôt. En tout cas, ils ont reçu le serveur, comme vous voyez ici. Il va être installé à Tunis. Mais il y a une réplication qui est faite ici, pour le moment, de Misbar, dans nos locaux ici à Visiotera. Et donc, c'est un moyen de backup que vous pouvez avoir si jamais il y a un problème de communication. Et qu'est-ce qu'on vient de faire là dans Misbar ? On vient de dire dans Misbar, on vient de donner un ordre à notre infrastructure ici de contacter l'ESA, de demander l'autorisation d'aller chercher cette donnée. Cette donnée, nous avons obtenu l'autorisation. Elle est en train d'être téléchargée sur notre infrastructure. Alors nous, nous avons une infrastructure assez lourde, de 1 péta octet, mais il y aura plus de 100 tera octets sur l'infrastructure à Tunisie. En tout cas, elles y sont déjà. Retournons ici, si vous le permettez. Là, on en est à 53%. Donc là, il a réussi à faire la première partie du travail, qui est ici, c'est-à-dire de télécharger la donnée. Maintenant, il va réaliser sur l'infrastructure d'Icebar, il va fabriquer une pyramide. Pourquoi fabrique-t-on une pyramide ? Eh bien, pour vous permettre tout simplement de visualiser les données à toutes les échelles. Là, vous visualisez la donnée. Je vais vous dévoiler. Mais vous pouvez aussi visualiser la donnée en zoomant. Donc ça, c'est un deuxième niveau de la pyramide. Ou en zoomant encore, un troisième niveau de la pyramide. Ou en zoomant encore, quatrième niveau de la pyramide. Cinquième niveau de la pyramide. Sixième. jusqu'à la résolution ultime. C'est-à-dire que là, on a atteint la taille où le carré que vous voyez là représente 10 mètres par 10 mètres. C'est le niveau ultime. Donc pour toutes ces étapes-là, à toutes ces hauteurs-là, il y a un quadtri qui a été fabriqué. Et j'insiste là-dessus parce que l'action qu'on vient de faire a rajouté à peu près 2 giga octets dans l'infrastructure. Donc là, pour les besoins de la démonstration, on a préparé un produit et il y a 2 giga octets qui ont été rajoutés. Alors ça, c'est important. Et on va en tenir compte dans la gestion des utilisateurs. Si tout le monde fait beaucoup, beaucoup de production, les disques de mise-bar à Tunis, à l'OSS, vont être rapidement remplis. Donc les collègues sont en train de travailler actuellement sur une description des utilisateurs avec des droits pour les utilisateurs. Alors ça y est, la donnée est achevée. Donc là, si je fais mettre à jour, il y a maintenant un petit V. Où est le petit V ? Ce petit V dit que maintenant, la donnée du 3 août 2020, elle est sur les disques de mise-bar. Et ça veut dire que maintenant, on va le garder le plus longtemps possible sur les disques de mise-bar. Et c'est seulement si, sur les disques de mise-bar, il y a un engorgement, c'est-à-dire un bouchon, on sera obligé de retirer cette donnée-là pour en donner des plus longs. Donc reprenons le traitement qu'on avait fabriqué à l'ASAL. Donc là, le style, je vais descendre et je vais voir ASAL, numéro 1, feu. Si je clique dessus, ce style prédéfini permet d'aller voir s'il n'y a pas des zones brûlées avec des feux actifs. Alors, je suis assez frustré parce que tous ces nuages bleus T sont souvent la marque de feu. Ah, il y en a un. Regardez là. Il y a un feu actif. Mais il y a tellement de fumée au-dessus qu'on ne le voit pas. Est-ce que vous voyez tous ce feu actif ? Donc là, il y a un feu actif. Et donc, très certainement, si on veut une analyse complète, la donnée qui sera tout de suite après, le 8, c'est-à-dire 5 jours après, rappelez-vous que les deux satellites se suivent à 5 jours. Si je prépare le produit et que je mets dans le layer stack, il est très probable que je verrai les zones brûlées. Donc là, vous avez un feu actif. Il est tellement fort qu'il y a trop de fumée au-dessus. On va rechercher si vous avez un feu actif. Et pour que vous puissiez avec moi rechercher l'étude Algérie, je vais partager avec vous. Et comme ça, nous allons pouvoir aider la salle à... Alors, excusez-moi, je vais faire quelque chose d'un peu plus intelligent. Je vais mettre ici, y compris la donnée qui est tout de suite après cette acquisition. On va le mettre dans les ordres. On va mettre dans l'ordre d'acquisition dans l'étude Algérie. Et l'étude Algérie. Je vais partager l'hyperloop. Comme je l'avais déjà généré, je vais lui dire de le mettre à jour. CTRL-C. Je vais partager avec vous l'étude Algérie que nous sommes en train de mener. J'écris étude Algérie. Je vais mettre l'hyperlook. Je vous envoie. Et donc, vous pouvez, avec moi, rechercher tous ensemble s'il n'y aurait pas des foyers rouges à l'origine des luages légers que l'on voit. Je recherche aussi les airs brûlés. C'est sans doute dans la image suivante qu'on la verra. Donc là, le feu actif, on le voit. Mais c'est dommage parce que on voit beaucoup mieux les feux actifs d'habitude. Et on voit bien le front des feux. mais là, il y a tellement de nuages au-dessus que même le moyen infrarouge n'arrive pas à traverser les nuages. Il faut savoir que le moyen infrarouge traverse un tout petit peu mieux les nuages lorsqu'ils ne sont pas trop épais. Le pire étant le bleu. Le bleu traverse très mal les nuages. Alors, où en est-on sur la préparation de la donnée suivante ? On a presque terminé. Donc, je suis dans l'attente de la donnée qui a été cinq jours après les feux. Et on va voir si la salle, ces ingénieurs peuvent cartographier les zones brûlées. Alors, on va demander... Voilà, ça y est. Donc, on va, une fois encore, sur cette donnée, cinq jours après, appliquer le traitement de la salle. et je vais ici vérifier. On avait parti où on avait un feu des feux très d'actifs. On va peut-être les redemander. voilà, les feux actifs, ils étaient ici. Je pense que le départ, c'est le mois de juin, Serge. Si tu reviens un petit peu en arrière, ça sera mieux. On a un factif le 3 de la salle. mille. Et donc, je regarde le 5 jours après et donc, la marque que vous voyez, est-ce que vous voyez là la marque ? Donc, ça, c'est le feu actif et ça, c'est la marque qui l'a laissé. Donc, ici, il y a une... Alors, ça, c'est étrange parce que quand c'est des forêts, c'est beaucoup plus fort. Donc là, à mon avis, c'est un particulier qui a dû faire un feu assez costaud et il y a juste cette marque-là. Il a assez bien contrôlé son feu sur le périmètre qui est ici. Mais les feux qui endommagent les forêts, comme on avait pu le voir, je ne sais plus si c'était cette année ou l'année dernière, au nord de l'Algérie, peut-être à l'un du rif, eh bien, on avait pu voir des grands, grands feux sur les forêts. Je vais repartager ici ce que je viens de vous montrer. Alors, si vous cliquez sur le lien, vous pouvez faire la chose suivante. Regardez bien. Quand vous allez cliquer sur le lien, je vais modifier le lien. Donc là, je viens de le modifier. Donc, vous avez maintenant la forêt de Timsen et vous avez l'image du 8 août et non pas du 3 août. Mais si vous voulez faire apparaître votre image du 3 août, regardez bien. Dans ce que vous avez ici, alors, ce n'est pas facile à trouver, regardez, vous allez complètement à droite, regardez à droite et vous avez un petit symbole avec trois petits traits. qui sont en train de faire c'est ce qu'on appelle le Layer Stack, la pile des couches. Pour ceux qui ont l'habitude des SIG, ça va leur parler. Dans le Layer Stack, dans la pile des couches, vous avez la possibilité de faire On, Off. On, Off. c'est-à-dire que vous pouvez afficher et voir par exemple ce feu qui était là et si vous désaffichez, vous verrez juste ce qu'il en est resté. On va avoir la fonction SWIFE. Je n'ai pas compris la demande. Je ne sais pas adresser à vous, Serge. C'était une communication interne. D'accord. Est-ce que ça va, là ? Est-ce que tout le monde comprend comment on peut se servir du Layer Stack ? Donc, il vous permet de visualiser au cours du temps les évolutions. Par exemple, ici, une image du 26 avril 2017 et là, une image du 8 août 2020. Évidemment, c'est très différent mais vous pouvez prendre des images successives et même faire des animations. Par exemple, ici, si je veux faire une animation entre mon image où c'est brûlé et mon image où c'est pas brûlé, alors regardez bien comment on fait une animation. Je vais zoom et très fort. dans le Layer Stack qui est là, dans l'étude Algérie qui est là, ça je vais retirer. Donc, dans l'étude Algérie qui est là, vous n'allez allumer que deux, les deux dates. la date du 3 juillet et la date du 8 juillet. Et si vous alternez entre ces deux dates, alors, vous pourrez voir la différence entre les deux images à l'œil. Alors, comment on fait pour alterner entre les deux ? Il y a deux manières. Soit, on va dans l'étude Algérie et on va faire bouton droit animé. Bouton droit animé. En anglais, animate. Il y a une petite fenêtre qui va venir ici et qui va vous permettre de dire que les images qui avaient été cochées au premier niveau et qui sont visibles, on va les alterner toutes les mille millisecondes. Ça fait une seconde ou deux secondes. Et à la fin d'un cycle, on va attendre une seconde et demie. Si vous faites ce jeu, voilà ce qui va se passer. image du 8 août, image du 3 août. 8 août, 3 août. 8 août, 3 août. Vous pouvez même d'ailleurs vous déplacer dans votre image pendant que ça s'anime. 8 août, 3 août, 8 août. 3 août, 8 août. Vous déplacez et ça vous permet à l'œil de voir que le niveau des lacs n'a pas changé, la culture éventuellement n'a pas changé, ou s'il y a eu une moisson, vous pourrez le voir, ou s'il y a eu un glissement de terrain, vous pourrez le voir, etc. etc. Les animations sont très pratiques pour pouvoir observer des changements entre deux dates successives. Si vous voulez même augmenter la puissance de votre œil, vous pouvez faire par exemple toutes les une demi-seconde et là, vous ne ferez pas d'entraînement. Vous allez faire ce qu'on appelle en anglais un flickering, c'est-à-dire que très rapidement, vous alternez les deux images et en alternant les deux images, vous pouvez vous apercevoir d'ailleurs qu'elles sont exactement placées au bon endroit, mais par exemple, vous voyez qu'il y a un petit changement là qui était très difficile à voir. Là, il y a eu un petit changement. Donc, si vous faites de l'analyse du renseignement ou des choses, le flickering, là, il y a un petit décalage d'un demi-pixel à voir. Donc là, c'est le cas aussi, ici. Donc, avec le flickering, vous pouvez faire une analyse très particulière. Par exemple, je me souviens qu'au Maroc, qu'on avait fait du flickering pour voir que certaines habitations dans les champs avaient été prises, les terrains avaient été pris sur les champs. Là, par exemple, il y a eu une moisson où il y a eu quelque chose qui s'est passé pendant les cinq jours. Il y a des endroits pour lesquels le couvert, là, il y a peut-être une moisson, le couvert a changé. Donc, voilà des opérations que vous pouvez réaliser vous-même d'analyse qualitative pour localiser des changements. Serge ? Oui. Oui. Peut-être, juste en réponse à la chambre de conservation des forêts de Webla, peut-être, en quoi ça peut nous être utile ? Supposons, pour n'importe quelle thématique, que ce soit le suivi de l'agriculture, le suivi de l'irrigation, on veut avoir des états de surface à des fréquences temporelles bien définies, que ce soit pour les forestiers, pour les agronomes, pour les hydrodiciens, etc. Donc, l'idée, c'est quoi ? C'est d'avoir des séquences d'image satellitaire les plus, on va dire, avec moins de nuages possibles, concentrées sur la zone d'intérêt qui nous intéresse et voir l'animation dans le temps et dans l'espace, comment les choses évoluent, comment on a semé le blé, comment il se porte, quand est-ce qu'on a commencé la moisson et est-ce qu'il y a une deuxième saison par la suite ou pas ? Est-ce qu'il y a une irrigation dans des zones où on n'a pas accès à l'irrigation ou bien il n'y a pas d'irrigation, on va dire, autorisée pour ça ? Ça peut donner ce type d'action très simple peut-être. Ça peut donner un large éventail d'usage selon le type d'usage ou bien selon la thématique employée. Pour les forestiers, par exemple, ils peuvent suivre l'état des forêts avant et après saison des feux, par exemple, on va dire entre avril et octobre pour clarifier ou bien pour quantifier d'une manière très, très détaillée quelles sont les superficies touchées par les feux de forêt. Pour les agronomes, par exemple, on va voir aussi la rotation et l'assolement à partir de ces données-là. On verra aussi comment les cultures, où sont les cultures, où sont installées et comment elles se portent. Est-ce qu'il y a eu un rapport plus biométrique ou pas ? Est-ce qu'il y a eu un stress hydrique ou pas ? Donc, ce type d'anomalie, pour le moment que Serge est en train de présenter d'une manière, on va dire, qualitative, elle peut être aussi transférée en manière quantitative. Donc, il y a un certain potentiel d'usage de ce type de technologie ou bien de ce type de choses qu'on souhaite vraiment vous pousser à l'utiliser et à revenir vers nous si vous voulez plus de fonctionnalités ou bien plus de choses plus concrètes. Sachant que ça, c'est le premier niveau de traitement qu'on vous propose de faire et il y aura par la suite un deuxième niveau plus avancé en quelque sorte pour avoir des cartes agrégées ou bien des produits agrégés pour un décideur. Merci. Oui, tout à fait. Là, on est dans la démarche du scientifique qui fait l'exploration un peu du terrain qui a différentes techniques, différents traitements pour pouvoir prendre les bonnes décisions. Mais après, effectivement, il y a des choses qui vont être automatisées pour tout ça. Alors là, l'idée de Moustapha, je le prends au vol, c'est que par exemple, il y a des données avant les feux apparemment qui sont là, que j'ai préparées et qui pourront être vues plus tard. En tout cas, l'étude Algérie, je vais la mettre à jour. Donc, écraser, afficher, ça veut dire simplement que je modifie l'état précédent et je la mets à jour. J'ai rajouté des données. J'ai changé d'ailleurs la manière de le voir, etc. OK ? Voilà. Je vais retourner à la partie plus académique si vous me permettez. Puis, on reviendra. On va faire des allers-retours comme ça. sur toutes nos études. Je vais quand même, pour ne pas perdre le pied, reprendre l'étude Algérie que je vous ai donnée là. Je vais faire CTRL-C. Je vais la garder quelque part ici. Donc, on avait l'étude Mauritanie qui était là. Et puis, on va faire une étude Algérie qui est là. OK. On va travailler sur le Maroc. Donc, on va s'en faire. Puis, après, on arrivera, évidemment, plus à l'est. Donc, ici, retournant donc sur le cours, je reviens ici sur les données Sentinelle 2. Et vous comprenez mieux maintenant, sans doute, dans ce cours, la notion de tuile de 100 km par 100 km, la notion d'acquisition en large, la 290 km et les poids des fichiers compte tenu du nombre de bandes spectrales. À quoi servent ces bandes spectrales ? Vous le comprenez un peu mieux. Vous avez vu que, ici, par exemple, pour le quart de grade phi du feu et des feux actifs, on s'était servi des 11 et 12 qui sont dans l'infrarouge. Alors, on n'est pas dans l'infrarouge thermique. On est dans le moyen d'infrarouge. Et que pour la végétation, la caractérisation de la végétation, on avait utilisé les bandes du proche infrarouge. Alors, on va oublier maintenant un petit peu l'optique. Et on va passer... Est-ce que c'est judicieux ? Je voulais faire un tout petit détour, excusez-moi, là-dessus, sur quelque chose qui a été ajouté il n'y a pas longtemps et donc qui satisfera peut-être mon staffat, je l'espère. Je reviens ici sur une demande que vous aviez adressée qui était la possibilité de voir des données dans le staff. Alors là, je vais sélectionner peut-être aller maintenant sur une étude Maroc. On va aller voir par exemple les traits... Il y a des images dans le staff de toute beauté sur le Maroc. On va aller voir par exemple ici on va retirer la sélection qu'on avait faite des données Sentinel-2 et on va aller voir les données de l'USGS et des trois séries de satellites qu'il y a. La première série, c'est les Landsat 4 et Landsat 5 qui ont un instrument à bord qui s'appelle TM. Ça, c'est des données qui sont en train d'arriver sur les autres traitements et donc que je peux faire tout de suite avec ici et là aussi que je peux faire avec ici. Donc là, c'est les données de la ZAL sur l'Algérie. Je vous ai mis un petit peu plus de... Je vais mettre à jour le dossier. Et donc, dans cette étude de l'Algérie, vous avez ici maintenant beaucoup plus de données. Alors là, je vais aller, si vous me permettez, dans un endroit qui est peut-être un peu plus montagneux. J'en profiter d'ailleurs pour vous montrer d'ailleurs l'Atlas. Ici, on va faire une visualisation de quelque chose dans Finder qui est plus difficile à accéder. Vous cliquez là dans les DEM, donc dans Visio Terra. DEM, ça veut dire Digital Evolution Model, donc les modèles numériques de terrain. Donc là, vous serez heureux de voir du SRTM, le Aster GDEM, le Allos for Tradé et puis surtout, là, la richesse, elle est là. Alors, E, A10, vous n'aurez pas le droit, c'est un DEM à 10 mètres. On a une autorisation avec les A. mais vous pourrez surtout utiliser le global à 30 mètres. Vous serez parmi les premiers. Donc, si j'utilise le global à 30 mètres et si je le demande, donc là, il y a 5 résultats. Tout ça, c'est des fichiers de metadata. Donc, le plus important, c'est celui-là. Donc, ici, vous avez une jolie vue de l'Afrique du Nord avec un des plus beaux DEM qui soit, si je l'ajoute au Layer Stack. Ici, j'ai stretché les données. Alors, regardez bien, faire des traitements à la volée, comment ça fonctionne. Ici, j'ai, je vais faire une étude marocque. Vous allez récupérer. On va la mettre ici. Ça, on va le iconifier. On ne va pas en parler. Donc, dans l'étude marocque, pour le moment, j'ai mis le DEM. Je mettrai les liens qu'il faut. Et donc, ce DEM, je vais pouvoir, par exemple, le stretcher. Donc là, en fonction du Maroc, je vais le stretcher non pas entre 0 et 6000 m, comme c'est proposé là, mais entre 0. Alors, je ne me souviens plus quel est le plus haut dans l'Atlas, tout le plus haut. Je pense, 3500 ou peut-être 4000. Voilà. On est presque au blanc. Donc là, on va peut-être même tirer jusqu'à 3000. Et donc, si j'applique là, vous voyez, de 0 à 3000 m, donc là, j'ai l'eau, 0 m, je suis au-dessus de le GM 2008, dans ce gravity model, un géoïde 2008. Et là, je vois très, très bien, à toutes les résolutions, je vois très, très bien l'Atlas, les montagnes. et mieux que ça, je vais pouvoir, je vais pouvoir, éventuellement, même, passer en 3D. Alors, si je mets OK, et si je met mon SRTM, si, je ne vais pas mettre le SRTM, je vais aller dans un service qui s'appelle Elevation, et pour pouvoir contrôler cet objet-là, et je vais mettre le Copernicus d'EM à 30 m. Donc, ça y est, je suis avec le Copernicus d'EM à 30 m. Et si j'incline, vous avez ici les valeurs de Copterm, et pour lesquelles vous pourrez avoir le meilleur modèle numérique de terrain actuellement libre au monde, et c'est ce Copernicus d'EM. Alors, je dis que c'est le meilleur parce qu'on a fait une étude et on a, d'ailleurs, on continue, une étude pour l'Agence spatiale européenne où on a démontré à partir des données d'altimètre que c'était de loin le meilleur. Donc, voilà qui va vous permettre de voir un peu mieux dans votre paysage. Ici, donc, toujours pareil, vous pouvez définir une aire d'intérêt. On était sur la forêt de Tiemsen tout à l'heure. On va aller maintenant dans… Alors, est-ce qu'il y a-t-il un représentant du Maroc à part Anan qui aimerait travailler sur un endroit particulier ? J'aimerais aller dans un endroit… S'il te plaît, Serge. Il y a une personne qui s'appelle M. Iheb Ben-Cheri de l'Égypte qui souhaite voir un examen sur le pays d'Égypte, par exemple. D'accord. OK. Alors, on part de l'autre côté. Alors, M. de l'Égypte ? M. Iheb Ben-Cheri. Oui, je ne sais pas. M. Iheb Ben-Cheri. Voilà, si je le dis. Alors, dans quel endroit désirez-vous aller, monsieur ? Vahid l'Égypte. Monsieur, Seïd Iheb, vous pouvez vous dire une place à présenter le lieu de l'Égypte où vous voulez vous dire ? Merci. Et, en particulier, si vous voulez voir Wadi Gédid. Il a dit M. Wadi Gédid. Wadi Gédid. Wadi Gédid. C'est ce que j'ai compris. Wadi Gédid. Comme ça ? Peut-être, il faut taper Siwa. C'est un oasis, en fait. S-I-W-A. Il a écrit dans le chat. Oui. Serge, tu mets juste Siwa. Voilà. C'est bon. Voilà. Alors, là, il y a un exemple qui est un peu complexe et c'est très intéressant. On va faire une toute petite étude au Maroc. On va le mettre en dupliqué dans notre dème. Égypte. Oui, on va faire une petite étude d'Égypte. D'accord ? Merci. Dans lequel, on va faire, en validant ici, sur l'oasis Gédid. Donc, on va ici faire une herbe d'intérêt. Donc, en disant à partir du globe, on va prendre un polygone. Cette fois-ci, donc, je ne sais pas exactement quels sont les contours, mais j'imagine que c'est à peu près toute cette partie-là. Et elle est complètement bleue, ça veut dire qu'elle est en dessous du niveau de la mer. Et on va faire une étude très spécifique dans cette web pour voir et on va sacrifier tout ce qu'il y a autour. Donc là, je crois que Siwa Gédid. Donc, ce Siwa Gédid, je vais le mettre dans l'étude d'Egypte. Et là, regardez bien ce que je vais faire. Donc, ce modèle numérique de terrain, je vais le stretcher de manière à ce qu'il soit conforme à ce qu'on voit en Egypte sur l'Oued Gédid. OK ? Et donc, en fait, manifestement, on a des valeurs négatives donc, on va tirer très fort dans des valeurs négatives. Là, on va tirer, on va y aller progressivement. On va aller à moins 300 mètres et puis, on s'arrêtera à, mettons, à 10 mètres d'élévation. On va faire un apply. Donc, le 10 mètres, on va le mettre ici. ne vous inquiétez pas, on va faire mieux. Donc, manifestement, on a beaucoup de données qui sont là. Il faut tirer encore un peu plus. Donc, le maximum, on va le mettre à moins 5 peut-être. Peut-être à zéro. et on va y aller progressivement. Même moins 100 mètres, c'est un peu difficile. on va faire 200 mètres. Excusez-moi, je vais y arriver. Moins 81, excusez-moi. Je vais y arriver. Donc, il y aura trop. Donc, moins 140. il y en a un peu trop. 120. J'y vais en tâtonnant un peu. Et moins 5, c'est peut-être un peu trop fort. Donc, on va aller à 50. voilà. Bon, ce n'est pas parfait, mais voilà par exemple à peu près ce que donne ce modèle numérique de terrain. Alors là, je vais faire quelque chose qui va amplifier l'effet de relief. Vous voyez ici, je vais faire un ombrage dans le modèle numérique de terrain. voilà. Là, ça semble plat. Mais regardez bien ce que je vais faire. Je vais ouvrir avec un facteur 20. C'est un gain sur un gradient. C'est-à-dire que je fais semblant qu'il y a de la lumière qui va arriver comme ça du nord-ouest et qui va aller vers le sud-est. Et si j'applique ce genre de traitement, ça va rendre beaucoup plus saillants les moindres infractions. Alors là, par exemple, regardez bien, on découvre qu'il y a des structures ici, sans doute des bassins ou des cultures avec des parties qui sont plus proéminentes. Est-ce qu'il y a du riz, de l'afficherie ou que sais-je à cet endroit-là ? Mais voyez que la finesse de ce modèle numérique de terrain, ce modèle numérique de terrain permet de bien voir les moindres variations que j'ai amplifiées avec cet effet d'ombrage. Je peux peut-être encore un peu l'amplifier. Voilà. Et qui vous permet de mieux comprendre quelle est la topographie dans cette partie de l'oued ? Quelles sont les parties qui sont les plus basses ? Monsieur Belhas, Monsieur Hossein Mohamed, il suggère que, comment dirais-je, il a dit que, ça on l'appelle la dépression de Katara et l'évaluation est à moins 145. Je peux tester. Donc là, la dépression, je peux aller jusqu'à moins 135. J'ai l'impression. Je vais essayer. 145. Là, je suis là. Mais c'est peut-être parce que le différentiel n'est peut-être pas le même. Moi, je suis sur l'OGM 80. Bref. En tout cas, vous voyez très, très bien. Et pour que vous puissiez en profiter, vous aussi, je vais vous donner l'étude Égypte. Donc là, c'est un des premiers éléments dans l'étude d'Égypte. Et ça m'intéresse parce que dans l'étude d'Égypte, j'aimerais bien faire du radar. Alors, je vais tout de suite vous donner, partager avec vous l'étude d'Égypte. Donc, je retourne ici dans la barre de conversation. je vais mettre ici étude Égypte. Égypte. Égypte. Excusez-moi, j'écris en anglais aussi. Égypte study. pour faire semblant. OK. CTRL-V. Je vais faire ça. Donc voilà, vous avez ici l'étude Égypte. je vais la conserver, moi, dans mon historique. Donc là, je vais garder ça. Je fais là. Je fais là. Alors, voilà à quoi peuvent servir les modèles numériques de terrain, surtout lorsque vous avez le meilleur modèle numérique de terrain gratuit actuellement au monde. Alors, juste pour votre information, l'information, l'autorisation de le rendre gratuit a été donnée par l'Union européenne le mois dernier. Car ils étaient en négociation avec Airbus qui a fabriqué ce modèle numérique de terrain à partir des données de Terrassarix. En fait, c'est à partir du celui qui est le deuxième Terrassarix. Je ne me méchante. Excusez-moi. Tandemix, il s'appelle. Excusez-moi. Tandemix. Donc, ces données ont été élaborées à partir de Tandemix. Et donc, on sait qu'elle s'est gratuite que depuis le mois dernier. Alors, je reprends mon cours et puis on va traiter du radar. Alors, pour traiter du radar, là, il y a plein de choses à voir avec le radar. Par exemple, ici, vous allez voir, ça va être fabuleux. Même si le radar est surtout utilisé pour les données lorsqu'il y a des nuages. Là, je pense qu'il n'y a pas beaucoup de nuages dans ce désert égyptien. Mais néanmoins, vous allez voir que le radar est très efficace pour mesurer, justement, tout ce qui est le moindre incident topographique, l'occupation du sol, les marques anthropiques, tout ce qui est géologie, micro-fracturation, etc. Je retourne au cours. Sentinella est le radar haute résolution de l'Agence spatiale européenne. Alors, comment ça marche, un radar ? Il faut savoir que, d'abord, c'est un pulse radar qui est envoyé vers le sol. C'est pour ça qu'on dit que l'instrument est un instrument actif. On envoie vers le sol. Et on envoie des pulses et on va mesurer, on va positionner des cibles au sol simplement avec le temps d'aller-retour du signal à la vitesse de la lumière. Ce sont des ondes centimétriques. C'est de la lumière en ondes centimétriques. Et donc, en fait, ici, toutes les cibles qui sont situées à la même distance de l'antenne vont toutes répondre en même temps et ça va donner un pulse de signal, un pulse d'énergie à partir de toutes ces cibles, la somme des rétrodiffusions de toutes les cibles qui sont situées sur l'arc de cercle. Alors, comment fait-on pour distinguer les cibles qui sont à l'avant de celles qui sont à l'arrière ? Eh bien, on le fait, et ça, c'est la caractéristique du radar à ouverture synthétique, en anglais, synthétique, aperture, radar, on appelle ça le SAR, eh bien, simplement, par l'effet Doppler qui va comprimer l'onde, le chirp, c'est en fait des petits bouts d'oscillation qui sont à l'avant du plan du zérodoppler et qui va, au contraire, dilater toutes les réponses des cibles qui sont à l'arrière du plan du zérodoppler. Alors, c'est un peu compliqué ce que je dis, c'est simplement l'effet que vous avez, non pas en optique, mais en audio, lorsque vous regardez une voiture sur l'autoroute, lorsqu'elle s'approche, il y a une compression du signal radio, donc le son de la voiture est plus aigu, et lorsqu'il arrive ici, il arrive au plan du zérodoppler et lorsqu'il s'en éloigne, eh bien, on va avoir une dilatation du signal qui va correspondre en fait, pour l'audio, au fait que le signal deviendra plus grave. Est-ce que c'est clair ? Alors, il y a un peu de musique, Kevin ? C'est qui qui met la musique ? Demande-leur juste une heure, et puis après... Non, parce que je ferais que tu sois... Je ne sais pas comment t'appeler. Alors, il faut savoir que le radar qui est envoyé, le signal radar, est un signal qui a différentes fréquences. Il peut être, par exemple, en bande, ce qu'on appelle, ça n'a rien à voir avec les bandes spectrales, en bande C, ça veut dire que sa longueur d'onde est à peu près de 7,1 à 5,2 centimètres. on parle aussi en fréquence de 4,20 gigahertz à 5,75. Et dans ce tableau, résume un petit peu les grandes catégories d'ondes qui sont utilisées pour le radar. La plus connue, c'est évidemment pour les A, c'est la bande C. La bande C qui est très utile, par exemple, pour monitorer les oil spilles qu'il y a sur la mer. mais elle n'est pas très intéressante pour les arbres, la forêt. Pourquoi ? Parce que la bande C, comme vous le voyez ici, elle va être tout de suite arrêtée par ce qu'on appelle en anglais le top of canopy, c'est-à-dire le sommet des arbres, les premières feuilles, vont renvoyer tout de suite le signal de la bande C. Pour pouvoir rentrer dans les arbres, il faut une longueur d'onde beaucoup plus grande qui sont les bandes S, ou surtout, celles qui sont beaucoup utilisées, surtout par les Japonais, pour leurs instruments comme le JERS, le Halos 1, le Halos Palsar 2, etc. Eh bien, ce sont des instruments radars en bande L. Et donc là, la longueur d'onde n'est plus de 5 cm, comme c'est le cas pour la bande C, mais de l'ordre d'une vingtaine à presque 80 cm de longueur. d'onde. Et le top qui va arriver bientôt, ça, c'est un nouveau satellite qui va arriver, il s'appelle Biomasse, il est produit par l'Agence spatiale européenne, il vous permettra de faire des mesures de la canopée, des mesures de la biomasse en kilogramme dans vos forêts, eh bien, c'est le satellite Biomasse qui travaillera en bande T. Alors, c'est très compliqué la bande P, c'est des antennes énormes, et là, on aura une antenne qui aura une longueur d'onde, vous voyez, qui ira de 80 à 133 cm. Je ne me souviens plus exactement quelle est la fréquence. Mais sachez que, grâce à la bande L ou à la bande P, on peut rentrer à l'intérieur des arbres pour rencontrer leurs branches, leurs troncs, et on peut même arriver jusqu'au sol, ce qui permet d'avoir une spectroscopie, finalement, de tout l'ensemble de la canopée, du top of canopée jusqu'au sol. Parfois, dans les images radar, vous rencontrerez des points blancs. Les points blancs, ça correspond simplement à des cornes réflecteurs qui ont été mis à dessin volontairement pour calibrer l'instrument radar. Alors, ça peut être un trièdre comme ça, tel que si le signal arrive, il repart exactement collinaire avec presque la même puissance, puisque, par exemple, le radar, le signal radar, rebondit très bien sur tout ce qui est métallique. Et donc, vous verrez très bien en radar les pylônes, les cornes réflecteurs au sommet des bateaux, ou même des configurations de la ville dans laquelle il y a trois murs qui sont agencés en forme de cornes réflecteurs. On en verra, vous verrez dans les images qu'on va regarder. Quelque chose qui est un petit peu plus compliqué. Le radar, a priori, il n'y a pas de couleur. Il n'y a pas de choses où on pourrait faire des compositions colorées. Sauf que, dernièrement, avec les derniers radars qui ont été traités, eh bien, on joue sur un aspect, lorsqu'on envoie le signal, l'énergie, le signal, le radar, au lieu d'envoyer un signal dans toutes les directions, on envoie un signal qui est toujours aligné sur un plan. On appelle ça de la lumière polarisée. La polarisation, en anglais, polarisation. La polarisation peut être verticale, horizontale, elle peut avoir des valeurs obliques, mais, généralement, pour simplifier les choses, on a deux polarisations qu'on va considérer. la verticale et l'horizontale. Par exemple, pour de l'optique qui est dans notre, je ne sais pas si vous avez fait l'expérience avec des lunettes à polarisation, si vous avez une lunette à polarisation verticale et une lunette à polarisation horizontale, même dans l'optique, c'est-à-dire de 400 à 750 nanomètres, et bien, quand vous regardez une mare d'eau, vous verrez juste la surface de l'eau en polarisation verticale et vous pourrez éventuellement passer sous la surface de l'eau en polarisation horizontale. C'est le même paysage, c'est la même mare d'eau, c'est le même instant, sauf que il y en a une qui a été prise en polarisation verticale et l'autre en polarisation horizontale. Donc, on ne voit pas la même chose suivant la polarisation. Alors, pour le radar, c'est un petit peu différent pour Sentinel-1. Sentinel-1 a plusieurs modes de fonctionnement, mais le mode par défaut, c'est le mode IW, j'en reparlerai, dans lequel le pulse est envoyé en vertical. Alors, ça, c'est dommage pour nous parce qu'en horizontal, il serait mieux passé dans la canopée. Mais, il est envoyé en vertical. Ça peut être intéressant lorsque c'est bien aligné, par exemple, avec les maïs ou des plantes qui sont très très alignées comme ça. Il est envoyé en vertical. Et donc, il va rencontrer des cibles et chaque fois qu'il fait un rebond, le signal, sur une cible, il va un petit peu se dépolariser. dépolariser en anglais. Il va se dépolariser. C'est-à-dire que l'instrument sentinelle 1 va recevoir le signal qui a été envoyé en vertical et reçu en vertical. Ça s'appellera V. V. Le signal envoyé en vertical et reçu en horizontal. Ça s'appellera V. V. Donc, dans Sentinelle, en mode IW, d'ailleurs, dans tous les modes, il n'y a que deux polarisations VVVH ou alors, mais ça, ça demande une programmation, HHHV. Mais rappelez-vous plutôt de VVVH car c'est la majorité des cas. Eh bien, à cause de ça, vous ne verrez que la surface de l'eau. Ça peut tomber bien pour, lorsque il y a des nappes de pétrole sur la surface de l'eau, c'est le cas des oil spilles, mais pour l'analyse de l'intérieur, c'est pas bon du tout. Un autre, une autre caractéristique du radar, c'est que le radar déforme. Le radar déforme. Et il déforme pour une raison toute simple. Il ne voit pas le radar. Il mesure simplement les distances, il ne localise les cibles que simplement par des mesures de distance de temps d'aller-retour. Et le temps d'aller-retour est trompeur. par exemple, imaginez une montagne qui est là, une deuxième montagne, une troisième colline et une quatrième colline. Eh bien, écoutez bien, si le radar envoie son pulse avec une petite inclinaison, une faible inclinaison, alors le pulse va arriver sur la cible B avant la cible A. Et donc, l'image chantinelle 1 va croire que le point B est situé plus près de lui, du satellite, que le point A. Eh bien, messieurs, dames, ce phénomène, ça s'appelle le repliement. C'est-à-dire que les montagnes de leur face exposée ne sont pas vues comme elles sont, mais elles sont vues à l'envers, repliées. On dit en anglais layover. Layover. Il y a d'autres phénomènes qui vont apparaître lorsque les incidences seront plus élevées, comme ici. Eh bien, il va y avoir des phénomènes de raccourcissement des faces exposées et de allongement des faces cachées. Le phénomène de raccourcissement, c'est ce qu'on appelle en anglais foreshortening et de dilatation de l'autre côté, c'est dilation en anglais et pour pousser. Si vous voulez voir exactement ce que cela peut donner, si vous ouvrez ce lien et vous l'aurez dans l'image, si vous mettez à alterner, par exemple, une image chantinelle 1 qui a été corrigée, alors, je ne sais plus quelle est la corrigée, alors, celle-là est orthorectifiée, pardon, et celle-là n'est pas orthorectifiée, regardez bien ce que cela donne. Pas orthorectifiée, orthorectifiée. Pas orthorectifiée, orthorectifiée. Donc, il y a un travail à faire, là, c'est sur l'île que vous connaissez peut-être, qui est au large du Cameroun, l'Illium à la boue. Et donc, en fait, il va falloir faire un travail, mais rassurez-vous, dans Miss Barre, on orthorectifie les données. Et donc, en fait, on corrige les aberrations du relief. Alors, concernant les caractéristiques des Sentinelles 1, vous savez, à l'Agence spatiale européenne, ce sont des... ils sont très forts en radar, vraiment très forts. et pour des raisons historiques. Rappelez-vous, ERS, Envisatassar, et maintenant, Sentinelle 1. Parce que l'optique était plutôt sous-traité aux Français. Les Français avaient fait main basse sur l'optique avec les projets Spot Images, Spot, CNES, etc. Donc, le radar, c'est vraiment la première mission qu'ils ont lancée. Le premier Sentinelle qui a été lancé en 2014, c'est Sentinelle 1A. Et puis, dans la foulée, deux ans après, ils auront lancé Sentinelle 1B en 2016. Le temps de cycle. Ce sont deux missions héliosynchrones, elles sont toutes héliosynchrones, toujours pareilles, elles prennent en orbite descendante, toujours à la même heure locale. Et comme le satellite est capable de prendre même de nuit, en orbite montante, c'est la nuit pour lui, et bien, comme il envoie sa propre lumière, il peut prendre des images aussi en orbite montante. Là, on est en orbite descendante, on le reconnaît tout simplement parce que entre la première acquisition et la dernière acquisition, et bien, la Terre a tourné et c'est ce qui donne cette impression d'angle qui est tournée comme ça. Le temps de cycle n'est pas de 10 jours, comme pour Sentinel-2, mais il est de 12 jours. Mais comme pour Sentinel-2, à la moitié du temps de cycle, 5 jours en Sentinel-2, et là, la moitié de 12 jours, ça va être 6 jours, à la moitié du temps de cycle, le deuxième satellite, Sentinel-1B, a été injecté sur la même orbite que Sentinel-1A, avec un décalage de 6 jours. Si, comme je vous l'ai dit, vous bénéficiez du régime de faveur des Européens, et ça semble être le cas pour l'Afrique du Nord, une fois encore, et bien, vous pourrez avoir des données tous les 6 jours. On va faire un petit essai. Alors, je vais faire un petit point sur les dates, là, 12h22. Bon, j'essaie de mener un peu les... Si tu peux aller, s'il te plaît, vers la Tunisie, il y a Mme Imen qui m'a demandé si possible de faire un test sur la Tunisie. Oui, alors, la Tunisie, je vais la faire tout de suite après. On va faire quelque chose sur la Tunisie. Je vais terminer juste quand même sur l'Égypte pour faire, pour voir si, par hasard, il n'y aurait pas déjà sur l'Égypte. Ici, donc, dans le mer, de Siwa Gédid, est-ce qu'il n'y aurait pas une donnée Radar Sentinelle ? Alors, regardez bien, c'est toujours pareil. Ici, dans Service, je vois que l'air d'intérêt, Siwa Gédid, c'est bon. Et je ne vais pas mettre de date de début, pas mettre de date de fin, et je me pose la question, est-ce qu'il n'y aurait pas des données qui ne seraient pas déjà prêtes sur Siwa Gédid ? Mais attention, ce ne sont pas un modèle numérique de terrain. Je remonte là, et je voudrais une donnée Sentinelle 1A en IW ou EW ou Strip Map. Je n'ai pas trop le temps de rentrer dans le détail, sachez que le mode par défaut, c'est IW. Mais là, on va prendre tout ce qu'on peut trouver en données qui auraient été prises sur Siwa Gédid. On lance la recherche et on voit qu'il y a 25 données, 20 pour le satellite, le premier. Donc là, je vais les mettre dans l'ordre antéchronologique. si je prends le 17 ici. Alors, pas de chance, on est juste en bord. Mais voilà, par exemple, un traitement qui est fait d'une donnée d'Égypte où vous voyez qu'ici apparaît la mer très sombre, le delta du Nil ici avec des tons verts et ici, des tons plus sombres du côté des déserts et des roches. Je vais l'ajouter au Layer Stack et je vais faire tout de suite un traitement. Je vais vous montrer les traitements par défaut. Voilà ma scène. Alors, juste quelques petits points. De gauche à droite, il y a exactement 240 km. Peut-être vous le voyez, mais en fait, il y a trois sous-fochés. Là, vous voyez une toute petite limite. C'est du bruit. Et là, il y a une toute petite limite. C'est du bruit. On essaie de les corriger, mais si on va l'amplifier, on va le voir. Les trois sous-fochés correspondent au fait qu'en mode IW, le radar saute d'un soif, on dit plutôt d'une sous-fochée. C'est-à-dire, en anglais, d'une subsoif 1 à subsoif 2 à subsoif 3 et puis revient à subsoif 1, subsoif 2, subsoif 3. Chaque fois qu'il est en acquisition, il prend un grand rectangle de données qui s'appelle en anglais un burst. B-U-R-T. Alors, les traitements ici qui sont proposés, c'est déjà, sachez que cette donnée qui est là, que je vais mettre ici, elle est traitée par défaut avec un traitement sophistiqué. On aurait dû, pour des raisons pédagogiques, plutôt faire juste ce traitement-là. Ça, c'est la manière la plus pédagogique de présenter les données. Pourquoi ? Parce que si j'analyse les traitements qui sont faits à la volée sur cette donnée-là, regardez bien le mapping qui est fait. Il n'y a que deux polarisations, VV et VH. Et les deux polarisations sont affectées à trois plans, rouge, vert et bleu. Donc, vous avez d'un côté deux bandes ou deux polarisations à affecter à trois plans, rouge, vert, bleu. Et donc, il y a forcément une redondance. C'est-à-dire qu'on ne va pas pouvoir exploiter la richesse visuelle de nos yeux avec les trois plans, rouge, vert, bleu. Et là, vous le voyez, c'est une donnée qui est entre le vert et le magenta. Quand c'est vert, c'est qu'il y a beaucoup d'agriculture, ça veut dire qu'ici, sur le vert, il y a beaucoup de VH. Et si c'est plutôt magenta, ça veut dire que vous êtes plutôt sur les rochers ou sur les sables et qu'il y a assez peu, il y a beaucoup de VV. Alors, pourquoi il y a beaucoup de VV et là, il y a beaucoup de VH ? Je ne sais pas si vous voyez mes mains, mais en fait, lorsque le signal a été envoyé vers des endroits où il y a de la végétation, le signal va rencontrer des plantes, des tiges, des céréales, du riz, des maïs, et donc, va faire beaucoup de rebonds, rebonds, beaucoup de rebonds et donc, à chaque fois, il va perdre en polarisation et donc, c'est la raison pour laquelle le VH deviendra non pas majoritaire mais plus fort que ce qu'il n'était s'il n'y a pas de rebonds. Alors que sur la mer, sur la mer, c'est pire que ça, c'est-à-dire qu'il y a très peu de signal qui revient, mais surtout, sur les rochers ou sur les sables, on arrive sur un rocher et il y a très peu de rebonds. C'est pratiquement, le signal est renvoyé, comme sur un toit d'une ville. Et donc, quand vous verrez du magenta, c'est plutôt des villes, c'est plutôt de l'urbain, c'est plutôt des rochers. Le signal est faible. jetons un coup d'œil rapide sur un autre traitement que vous pouvez faire. Le traitement, ici, si je veux, un traitement qui s'intéresse plutôt à ce qu'on voit ou ce qu'on ne voit pas dans la mer. Ici, on voit des choses, des points très brillants. Eh bien, messieurs, dames, les points très brillants en radar, c'est les navires qui attendent devant un port. Et ils sont en ancrage, généralement. Ou qui sont en train de traverser. Là, il y a quelque chose de bizarre, mais OK. Prenons le traitement, maintenant, dédié à la mer. si vous faites style et vous faites VV offshore, je répète, VV offshore, eh bien, il y a un traitement qui est fait, particulier, qui vous permet de voir la mer correctement avec une égalisation d'est en ouest. Alors, qu'est-ce qu'on voit dans la mer ? Alors, on ne voit pas grand-jeu, là, on voit quelques traits et des marques qui sont des marques de courant. Alors, je n'ai pas la chance, là, là, il y a un petit phénomène météo. Là, il y a un nuage de convection fort. C'est-à-dire que là, il doit y avoir des pluies torrentielles, des pluies très fortes. Mais, il n'y a pas beaucoup de choses. Peut-être ici, il y a un train de points qu'on peut voir qui sont peut-être des trains d'éoliennes. Mais là, il y a manifestement une plateforme offshore ou éventuellement un bateau qui a laissé une trace dans son sillage. c'est pareil pour ici. Et donc, ça nous permet de déterminer le courant et je n'ai pas la chance de voir un oil spill ou des choses sur cette idée. Voilà. Je vais vite passer, je vais laisser le traitement là et je vais passer au dossier. Donc, je vais faire mon étude d'Egypte qui est là. je vais peut-être non pas mettre ça, excusez-moi, je vais revenir là sur ma donnée. Je vais là, ma donnée, la mettre en style qui est un style beaucoup plus joli qui est celui-là qui permet de distinguer. C'est un style que nous avons inventé qui utilise un indice normalisé de différence entre les deux polarisations VV et VH et que l'on met sur le bleu. Je vais sauvegarder mon étude et donc, théoriquement, comme je vous ai donné déjà l'étude d'Egypte, vous avez l'étude d'Egypte up to date. Alors, on va aller très rapidement, donc là, on va peut-être abandonner le modèle numérique de terrain qui avait été traité de très fort sur les données. On va aller sur l'Egypte, sur la Tunisie, pardon. Il y a une personne de Tunisie qui voudrait qu'on aille dans quel endroit, s'il vous plaît. Il y a Mme Iman qui a demandé pour rapporter. Mme Iman, vous désireriez aller dans quel endroit ? Mme Iman, est-ce qu'il s'agit de Nabel ou il y a un C-Bizert au Kéruan ou dans quelle région vous désirez qu'on parte ? Si on va travailler avec les images de la table, ça sera peut-être la zone d'Egypte. Raison 2 ? Chote d'Egypte. D'accord. C'est bon, c'est non ? Oui. D'accord, merci beaucoup. Donc, selon notre collègue du CNCT, il propose de partir vers le Chote d'Egypte, c'est la zone bleutée au centre de la Tunisie. en fait. D'accord. Il y a beaucoup de palmerie, il y a de l'eau plus ou moins temporaire. On va travailler avec les radars. Chote, El Géry ? Jéride. Voilà. C'est bon ? Ça, c'est Unis plutôt. Donc, sinon, juste vous zoomez. Voilà, c'est le truc bleu. C'est exactement là. Allez, on y va. Donc, je vais, j'ai du mal écrire. Je vais recommencer. Donc, je vais, ici, définir, toujours pareil, une région d'intérêt. Par exemple, ici, je vais faire un polygone qui va essayer d'approximer rapidement le chat. Est-ce que je dois aller aussi loin vers l'est ? Je pense que ça va. voir. Je dois sans doute mal écrire. j'ai très mal écrit. J'ai très mal écrit. Je vous prie, m'en excuser. Donc, je vais faire un petit peu. Donc, ce chat, on va le mettre, si vous permettez. Donc, on va codifier notre étude. On va ajouter, excusez-moi. on va ajouter un dossier. Chut, c'est écrit avec CHO de T. Plus loin, EL. Je me trompe. Je vais le mettre. D'accord. Écoutude Tunisie. Je valide. Ici, je vais modifier le nom. Donc, C. HO de T. GERID, c'est G-E-R-I-D. C'est bon. G ou J ? J'ai comme je liens. C'est bon. OK. Donc, le chat ELGERID, je vais tout de suite vous partager l'hyperlook qui vous permettra donc de voir ce que je fais et de pouvoir le tester en temps réel. Donc là, je vais retourner vers le... Ici. Je vais aller dans les conversations. Je vais dire que c'est l'étude Tunisie et qu'il y a ici. Voilà. Donc, je vais conserver cette information. et je vais essayer de faire du radar, revoir. Des gens me demandent de la CNCT pour voir ce que donnerait le radar sur cet endroit-là. Alors, allons-y. Donc, notre chat ELGERID a été défini. D'ailleurs, elle a pas fait la modification, mais c'est pas grave. Donc, on va maintenant demander des images prêtes s'il y en a. Alors, il y en a deux de Sentinel 2B, de 1B, pardon. On va regarder si elle nous donne satisfaction. Il y en a une là et il y en a une. Apparemment, d'ailleurs, elles ont été prises dans la même période. Les deux, je vais les mettre dans le layer stack. Donc, voilà, par exemple, deux scènes consécutives et voilà ce que ça donne. Donc, ici, la partie de mer a renvoyé un petit peu, sans doute parce qu'il y a quelques vagues. Ici, on a une partie assez lumineuse qui doit être sans doute une partie plutôt rocheuse, à moins que je me trompe, là. et peut-être des parties qui sont un peu plus cultivées qui sont là avec quelques parties habitées. Toujours pareil, un traitement qui nous laisse à penser que lorsqu'il y a un peu de... Alors, je ne vais peut-être pas prendre ce traitement-là, excusez-moi. Je vais reprendre le traitement classique qui est plus facile à interpréter. vers plutôt des endroits cultivés, les parties urbaines, les sols nus ou les parties cimentées, plutôt dans les magentas. magentas, là, les parties métalliques, sans doute des citernes ou tout un tas de choses, dans les parties très brillantes, très, très brillantes avec le radar. Ça, ce sont des parties très brillantes pour une autre raison, sans doute, ce sont des roches qui doivent être assez lisses, qui jouent un peu le rôle de miroir, qui renvoient le signal très, très fort. Donc là, avec une forme, on dirait un peu d'anticlinal qui a été érodée. Et puis, sans doute, la partie qui vous intéresse, c'est cette partie qui est là, pour laquelle le signal revient très peu. Donc, le signal revient très peu. C'est une des caractéristiques des sols des sels un peu humides ou des salés un peu humides. On peut essayer de traiter un peu mieux cette chose-là. On en profite pour voir ici qu'il y a une ligne à haute tension que vous voyez là, ici. Mais ça ne va pas être facile à traiter ça. Alors, pour traiter cette partie ici, déjà, sur quelle image je suis ? Je suis bien sur cette image du sud. Je vais prendre un petit traitement qui était par défaut. Et comme vous vous souvenez, il y a la possibilité ici, j'ai fait un mapping VV sur rouge, VH sur le vert, et VV sur le bleu. Donc, c'est le classique de chez classique. et on va se donner comme mission d'essayer de mieux voir ce qui se passe ici. Pendant ce temps, je ne sais pas si je peux demander... Kevin ? Kevin, s'il te plaît ? Est-ce que tu pourrais faire un petit traitement de moyenne ? Kevin ? Excuse-moi de dire ça comme ça vif. Sur le shot algérien qui est là, au sud, pour faire plaisir ici, de peut-être faire un traitement de variance, de moyenne, des quartiers, tout ce qu'on peut sortir de cette partie-là pour essayer de voir comment dans le shot lui-même, on peut voir quelque chose. Alors, le shot, juste pour te montrer, excuse-moi, là, je donne des instructions à mon collègue qui est très doué pour toutes ces choses-là. Donc, c'est cette partie-là qui est au sud de la Tunisie. Oui, si tu peux faire un 4 centinal 1, 4 centinal 1, le tubu, et puis, on voit ce qu'on peut tirer de variance, de moyenne, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, de quartier, on va vous faire un traitement assez élaboré et qui nous permettra de voir le POFML, je pense, demain matin. Le cours se termine à quelle heure exactement ? Je crois 13 heures. Je demande confirmation Moustapha. Donc là, on va faire un petit traitement sur cette partie-là, ici, et on va essayer de voir ce qu'on peut en tirer. Alors, ici, c'est très sombre. Je fais donc, c'est sur cette scène-là, non, c'est sur cette scène-là. Donc, cette scène-là, d'ailleurs, que je vais mettre en or, donc cette scène-là, bouton droit, je vais faire un style que je vais éditer. Donc là, ça va être un style de la CNCT, numéro 1, par exemple. Et donc, il s'agira de suivre ce qui se passe là-dedans. Alors, on va essayer de stretcher au maximum dans cette partie-là. Alors, pour ce qui est des paramètres, on voit que l'histogramme a une forme classique de GRD, ce qu'on appelle. C'est-à-dire qu'en fait, c'est très difficile de distinguer des classes. Et donc là, on va stretcher très fort sur cette partie-là. donc évidemment, on a saturé toutes les autres parties, mais il y a des choses qui apparaissent peut-être un peu mieux. Manifestement, là, il y a une route avec une infrastructure qui est ici, qu'on peut délimiter. Et puis là, vous commencez à voir, je m'approche, le bruit de Speckle. Le bruit de Speckle. comme si on avait distribué du poivre sur l'image. Vous voyez que là, on va s'approcher des pixels vraiment dans leur dernière expression. Là, vous avez le pixel qui fait 10 mètres par 10 mètres. C'est-à-dire le petit, quand vous voyez des petits comme ça, carrés inclinés, eh bien, c'est des petits carrés de 10 mètres par 10 mètres. Donc, on est vraiment à la résolution native. Donc là, on a sans doute soit des infrastructures, soit des sols nus qui se séparent ici de quelque chose qui est peut-être cultivé. Mais je crois que je m'ai arrêté là parce que les personnes de la CNCT seront beaucoup mieux analysées et tunisiens ces choses-là. On voit des choses quand même qui sont différentes là, ici, dans ces parties-là. Et donc, le traitement que peut-être est en train de faire notre collègue, Kevin, qui va prendre quatre scènes contiguës, c'est-à-dire quatre scènes avec cinq jours de décalage, six jours de décalage ou douze jours de décalage, je ne sais pas ce qu'il va trouver. Et ces scènes sont contiguës, il va faire pixel par pixel une moyenne ou un écart-type ou un coefficient de variation ou peut-être l'étude du min, du max qui lui permettra de mieux comprendre ce qui se passe ici. Voilà. Alors, la photo-interprétation des données radar, c'est toujours beaucoup plus complexe. On voit des choses qui diffèrent, on voit des choses qui diffèrent, mais c'est toujours beaucoup plus complexe. Savoir pourquoi les veines, là, par exemple, il y a des veines magenta, est-ce que c'est parce que c'est des monticules qui sont un peu plus hauts ? Si quelqu'un veut prendre la parole pour photo-interpréter et qu'il connaît un peu cette région, il est le bienvenu. Vas-y, Monser, vas-y. Monser, donc, merci pour le traitement, mais c'est la concentration en sel, là-bas, peut-être c'est celle qui fait la différence. Mais pour l'agétation, donc, là-bas, il n'y a plus d'agétation, c'est seulement les chocs. Et donc, la différence entre le magenta qu'est là et le vert qu'est là, ce serait dû à quoi ? À la concentration de sel, peut-être. Ah, d'accord. Donc, il y a des accumulations de sel ? Oui. D'accord. Peut-être aussi, juste Serge, la date d'acquisition de l'image, c'est quand ? La date d'acquisition, je vais y retourner tout de suite. Parce que, moi, j'ai visité cette zone-là au mois de février passé ou février de l'an dernier. En fait, il y a quand même un petit stade herbacé de végétation naturelle alophyte, en quelque sorte, qui est éclairsemé dans cette région-là. Et c'est peut-être, d'ailleurs, c'est ce qui donne la différence entre son nul où il n'y a pas de végétation, donc son nul, soit c'est du sable, soit des trucs rocailleux et la végétation naturelle dans cette zone-là. Donc là, on était le 20 mars 2020. Oui, pratiquement, ça se comprend avec la poussée de la végétation naturelle. Parce qu'il y a quand même quelques pluies et ruissellement qui viennent du nord et même quelques pluies même dans la région qui font qu'il y a quand même une petite précipitation ou bien une petite remontée de végétation naturelle qui est vraiment clairsemée dans la région. Exactement. Ce qui changera la texture. Mais ce que je retiens peut-être aussi, c'est qu'on voit clairement la route nationale qui est vraiment claire rectiligne. On voit aussi une espèce de bâtisse ou immeuble institutionnel qui est vraiment là, qui est très bien rectiligne. On dirait peut-être aussi que c'est une palmerée parce que aussi, là-bas, il y a quelques palmerées qui sont très, très bien délignées en termes de contours. Voilà. Ça, j'imagine que c'est une palmerée plus qu'autre ou bien un immeuble institutionnel. C'est un peu un parcours. Oui. Donc, comment ça peut parler d'une nouvelle palmerée ? Exactement. Donc, le CNCT connaît mieux ce qui se passe à Kibili parce que, juste pour ouvrir une parenthèse, le CNCT, ça fait quelques années qu'il conduit un certain nombre d'expériences ou bien un certain nombre de projets de suivi de ce qui est irrigation illicite dans la zone du sud. Donc, ils connaissent mieux que qui compte la réalité terrain là-bas. D'accord. Très bien. Ok. Et la zone qui est relativement rouge là, rouge à, enfin rouge à pour bien foncer, ça c'est le cœur du sud de Gédith qui est une dépression salée. Il y a une partie qui est plus ou moins humide, surtout en hiver, donc février, mars, avril. Et il y a une zone qui est relativement sèche et c'est là où on fait l'extraction des sels. Donc, il y a une partie plus ou moins sèche, donc sol entre dune et sel. Il y a la deuxième partie qui est relativement humide mais d'une manière très saisonnière. Donc, si on revient vers juillet-août, il n'y aura pas d'eau dans la zone. Quel est à peu près l'intervalle des altitudes dans ce choc ? C'est négatif. Parce que le choc, c'est une dépression salée mais qui est entourée par un relief montagné quand même assez conséquent dans toute la région autour. Donc, le relief là où il y a escarponté, ça c'est plutôt, je ne sais pas combien, peut-être de 100 mètres, 150 mètres, je ne sais pas. une série de garçons. Mais en plein shot, c'est pratiquement zéro ou bien c'est négatif. Exactement, oui. D'accord, oui. J'y suis. Je continue. C'est animal de Château-Mêl-Rire en Algérie pour les Algériens et pour les zones, je pense même en Mauritanie, pareil, il y a ce type de concentration au biais d'être échantillé. Donc là, on est à peu près, voilà. Et donc, encore une fois, si vous voulez, on peut peut-être augmenter. Et là, vous avez le terrasse à Rix qui va vous donner des choses à drôle. Je vais essayer d'être, pas trop mal là, moins 35 à 200 et avec une augmentation du facteur. Voilà. Donc, ce que vous voyez ici, peut-être le monticule de ta nationale. Tu vois, par exemple, dans le modèle numérique de terrain lui-même, tu verras les choses qui, des monticules plus importantes. Voilà, c'est ça. C'est pas là. Je vais chercher l'endroit qu'on avait identifié tout à l'heure. Je crois que c'est là. Pardon, pourquoi je ne vais plus mon image. Ah, peut-être que je ne suis pas... Ah oui, d'accord, je suis un peu loin. Ah oui, d'accord, je suis très loin. D'accord. Excusez-moi. Donc, oui, c'est ça. La partie qu'on étudiait ensemble, c'était plutôt là. C'est pas fait là. voilà, c'est ça. Voilà, avec le... Voilà. Et sur d'autres... Pour vous montrer le niveau de détail de ce fantastique modèle numérique de terrain à 30 mètres, Copernicus d'Aim, qui est dans... Et là, vous voyez même toutes les habitations. Donc ça, c'est un modèle numérique de terrain. D'ailleurs, c'est pas un modèle numérique de terrain, ce serait plutôt ce qu'on appelle un modèle numérique de surface. C'est-à-dire qu'en fait, il prend le top, le sommet des arbres, des bâtiments, de tout ce qui est surélevé. Parce que le signal en bande X, il est arrêté tout de suite par le moindre obstacle qu'il a. Serge, là où il y a une forme plus ou moins... Voilà. Là où il y a votre curseur en même, voilà. Ça, c'est les palmerées, en fait. D'accord. Voilà. Ça, c'est les palmerées. Si on peut voir sur les imasiatitaires de genre Sentinel ou... Ça, c'est les palmerées qui sont à côté du shot. Voilà. On va changer le traitement, hein. Et ça se comprend aussi parfois cette altitude parce qu'il y a toujours des amendements fabuleux côté sol. C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... C'est pas un... Là, vous pouvez, par exemple, animer juste cette image avec une fréquence de, mettons, de secondes. Et ça vous permet de comparer, par exemple, le modèle numérique de terrain avec ce que vous voyez avec le radar récent. Donc, ce modèle numérique de terrain, il a été compilé à partir de beaucoup de données TerraSara X et Tandamix des dernières années. C'est une image en plus de 2020. Donc, il faut pas... Il n'y a pas de correspondance immédiate. Serge, est-ce qu'on peut avoir un Bezler, genre image satellitaire, juste en bas, juste pour voir un petit truc, comment ça veut nous montrer ? Une image de Sentinel-2 ? Sentinel-2 ou un Bezler, genre Google Images ou bien, c'est-à-dire une image satellitaire optique. On peut... Alors, il y a quelque chose que, déjà, je vous en avais parlé rapidement, mais il y a... Je vais faire l'étude du midi. Donc, je vous avais parlé des basemaps, c'est-à-dire, en fait, des cartes que vous pouvez mettre dessous. Il y a une carte qui est un cadeau de Microsoft qui n'en fait pas beaucoup, qui est, ils sont des données à très haute résolution, mais l'inconvénient, c'est qu'on ne le voit pas, on ne voit pas la date à laquelle ils ont acquis. Alors, des fois, voilà, on va avoir des données à très haute résolution, on va voir des palmerets ou des choses, mais on ne voit pas la date. Alors, ne vous inquiétez pas, dans MissBar, vous pouvez, si vous avez une zone d'intérêt que vous avez définie, pouvoir, elle peut vous aider à guider une vision que vous pouvez avoir sur Google Earth. Par exemple, ici, le ShotLGery, mon polygone, je vais l'exporter comme un KML. KML, c'est le Keyhole Markup Language, qui est le langage de script de Google Earth. et donc, ça va me permettre, ici, je vais essayer de voir, donc, ça va me permettre, dans Google Earth, de me servir, alors, pas pour des raisons professionnelles, il faut faire attention, parce que dans Google Earth, théoriquement, on n'a pas le droit pour un usage professionnel, mais, c'est marqué comme ça. donc, voilà, la partie qui est là. Alors, l'avantage dans Google Earth, c'est que, comme vous le savez, je ne vous apprends pas, vous avez des dates, c'est-à-dire que, ici, vous avez une barre de dates qui vous permet d'aller voir, là, on était le 20 juillet 2020, le 25 octobre 2019, le 15 mars 2019, le 17 décembre 2018, le 8 octobre, novembre, pardon, 2018, etc, etc. Donc, ça, ça vous permet de faire un peu le pont, mais, nous n'avons pas le droit d'importer des images Google Earth dans MissBAR, c'est pas possible, ça va me permettre. On saurait le faire, parce qu'on a déjà craqué le code, mais on n'a pas le droit de le faire. C'est pas moi qui l'ai craqué, c'est plutôt mes élèves. C'est juste une chose, avant de, il y a M. Walid et M. Zewi de la Libye, ils voulaient voir, juste un exemple sur la Libye, pendant que tu peux continuer toujours la contribution. Il sera mieux de dire, c'est que... En tout cas, l'étude Tunisie, je vous la mets à jour, partagée. Voilà, donc vous avez les derniers travaux qui ont été faits. Si je retourne dans l'étude, alors je vais faire comme vous le devez faire. Alors, regardez bien. Je vous ai envoyé un lien. Donc, en fait, ce lien, vous pouvez l'activer, c'est une sorte de mémoire, de mémoire d'une étude. C'est-à-dire, une sorte de... Par exemple, là, sur l'étude Egypte, j'aimerais bien reprendre où j'en étais. Et j'ai gardé l'hyperlook. Donc, je fais contrôle, je fais l'activation, et ça m'ouvre mon... mon navigateur, et je vois les choses. Alors, il y a une petite astuce. Peut-être que vous avez remarqué qu'on ne peut plus avoir accès au service, ni même au menu. Mais ça, c'est une petite astuce parce que quand on fait un hyperlook, c'est souvent pour de la com. Et les gens de la com, on n'a pas envie qu'ils aillent fouiner, dont ils se barrent, ou... On a fait un travail, et ils le prennent comme ils l'ont pris. Et donc, on l'a interdit, mais en fait, cette interdiction, elle est factice. Parce que si vous allez regarder bien, regardez bien dans l'URL, vous voyez qu'à la fin, il y a marqué et sidePanel égale false. Est-ce que tout le monde le voit ? À la fin de l'URL, vous avez et sidePanel égale false. Eh bien, soit vous le retirez, soit vous mettez et sidePanel c'est égal true, et ça vous permet de relancer et là, vous pourrez voir les services et le menu. OK ? Alors, quelle était la demande du monsieur sur l'Egypte ? On peut lui montrer, par exemple, qu'est-ce qu'il y a en données, toujours pareil, données de base. Donc, on va se mettre ici sur les données Big Map. on va retirer tout ce qu'on a fait là, sauf que voilà. Et voilà, monsieur, je ne sais pas qui je m'adresse exactement. Voilà des données haute résolution. Il voulait aller, monsieur, pardon, c'est la Libye, en fait, c'est Rassl-Hlal. Voilà. Pardon, excusez-moi. Excusez-moi. OK. Donc, c'est nouveau pour nous. Allez, on y va, on va en Libye. Oui. Alors, nous, on avait fait une étude au sud de Tripoli, mais peut-être que vous voulez aller dans un autre endroit. N'hésitez pas à me dire à quel endroit vous désirez aller. Rassl-Hlal. Rassl-Hlal. Je vais dicter. Comment ça s'écrit? Rass, R-A. Il a mis en apostrophe S, Al-Hlal, comme Halal. Voilà. Comme un H-E-L-A-L. Rassl-Hlal. Voilà, c'est ça. C'est en Iran. Bon, c'est pas grave. Il n'y a pas une autre... Comment on pourrait l'écrire? Je ne sais pas. C'est parce qu'on ne sait pas bien l'écrire. C'est exactement ce que... Tu peux mettre... Non, non, c'est Iran, non. C'est Rass, R-A, apostrophe S. C'est ce qu'a écrit le monsieur. Plus loin, à L. À L? Oui. Al. Al, voilà. Essaye. Rassl-Hlal. Voilà. Je vais mettre quand même que c'est Libyan. Ah, il n'a pas trouvé. J'arrive pas à le trouver. Alors, comment je peux... Peut-être M. Walid, il donnera le nom exact, s'il vous plaît. M. Walid, can you give us insight on where to find this place? Around Tripoli, around Musrata, around which place? Je m'excuse, je pensais qu'il parlait français, sinon je l'aurais de lire. Non, François, il y a les traducteurs, donc ne vous inquiétez pas. Ah, ah, ah, ah. OK. OK. Je suis bon là? Oui. D'accord, j'avais mal écrit. C'est Rassl-Hlal. Hylal. Hylal. Hylal. D'accord, excusez-moi. Je recommence. J'arrive pas. Bon, c'est pas grave. De ce que j'ai vu, c'est à peu près dans ce point-là. Bon, on a fait quelque chose. Regardez. On va faire quelque chose de très simple. On a Rassl-Hlal qui est là. On va faire une place mark. OK. On va venir ici. On va faire CTRL-V. On va écrire ici. Et on va montrer comment, dans Miss Bar, on peut aller sur une aire particulière. On va faire juste les contours. OK. D'accord? Et donc, en fait, cette région de, Hylal, on va la sauvegarder sur le disque. On va la sauvegarder quelque part dans mon environnement. Donc, par exemple, moi, je vais le mettre dans TMP. Je vais le garder en KML. Je vais le garder en KML. Je vais l'enregistrer. Je vais aller maintenant dans Bismarck. Je vais ici aller dans le service Finder. et au lieu de la faire en KML. Je vais le charger à partir de mon fichier que j'ai identifié. Donc là, je valide. Donc là, je pense que monsieur, vous avez vous confirmé. C'est bien cette partie-là. Donc là, on est avec des données. Alors, monsieur voudrait faire quel type d'étude? Une étude plutôt à base de optique, de radar. Monsieur, plutôt du Sentinel-2. Ou on peut aller chercher des données anciennes Landsat. Voulez-vous qu'on aille chercher des données Landsat? Par exemple, on pourrait aller chercher des optiques de Landsat. Alors, pour optique Landsat, si vous mettez USGS Landsat, alors vous prenez tous les Landsat possibles. Mais si vous restriez, par exemple, avec une date de début, qui serait le début de l'année, normalement, vous ne devez avoir que les Landsat 7 et 8. Donc là, on va augmenter à 500, faire rechercher. Donc, il est en train de rechercher pour toutes les données Landsat disponibles sur la zone. Alors, pendant ce temps-là, je peux vous dire que le Landsat, rappelez-vous, que c'est 180 à 185 km de large, largeur de pocher, avec un whisproom, des données qui sont à 30 m de résolution en multispectral, et pour Landsat 8, à 15 m. donc voilà, donc voilà, voilà, toutes les données qu'on a. La donnée la plus récente, c'est celle du, on peut peut-être avoir, si vous le permettez, les données, Landsat, sur la région, ici, une Landsat 8. alors là, pas de chance, il y a beaucoup, beaucoup de nuages, regardez bien, beaucoup, beaucoup de nuages. D'ailleurs, vous avez ici une cloud cover notation qui est donnée en métadonnées, qui est à 57%, alors que le Landsat 7, qui était après, n'avait pas trop de nuages. Mais vous voyez que sur le Landsat 7, est-ce que vous voyez le défaut des Landsat 7 ? On va préparer cette Landsat 7 pour vous montrer le défaut. On va le mettre ici, je t'ai produit, alors ce sont des produits qui sont beaucoup plus légers que les Sentinelles, vous allez voir. On va aller chercher une belle Landsat 8. Alors, ce n'est pas le cas, Landsat 8. Alors là, il n'arrive pas à aller voir le Quick Look. Donc ça, c'est des problèmes des serveurs de la NASA. On ne peut pas aller chercher le Quick Look. Ici, on a une donnée Landsat 8, du 27-11. On peut d'ailleurs trier avec un ordre qui est là, trier dans l'ordre des cloud cover qui soient les moins fortes possibles. Donc là, il y a celle-ci qui est en train d'être préparée. Il y en a d'autres. Là, vous avez une très belle Landsat 8, du 22-7. Donc je vais là, l'ajouter au Layer Stack. Alors je vais la préparer et l'ajouter au Layer Stack. Alors est-ce qu'on a... Là, j'ai fait... Il faut que je le reprépare. On a des problèmes actuellement avec les Landsat 8 parce qu'ils sont en train de, à la NASA, de tout refaire, à leur système. Alors j'arrive sur le Landsat 7, je n'arrive pas sur le Landsat 8. Si je prépare la donnée qui est là. On plafonne un peu là. Pendant qu'on prépare ces données Landsat, on va retourner au Sentier L2. Alors, vous allez voir qu'il y a une bonne continuité de toutes les bandes spectrales. Donc là, on va aller sur les Sentinelles 2, A, 2, B. On va demander s'il n'y a pas, par hasard, des données déjà prêtes sur la zone. On n'en a pas. Donc on va demander des données récentes. Ici, sur cette région, depuis le début de l'année. On va rechercher. Donc là, on a un petit peu un embouteillage. J'espère que ce n'est pas des... Alors là, c'est une séquence interruptive qu'on ne peut pas interrompre. Hélas. Peut-être Serge, juste pour rappel à tous les participants. Un petit rappel par rapport à la philosophie de Bisbar derrière, c'est que toutes les données sont sur Internet, sur les cloud, enfin sur les serveurs de la NASA ou bien de l'Agence spatiale européenne. Quand vous cliquez sur préparer, ça veut dire que ces données-là seront téléchargées sur notre data center. Pour le moment, il est encore chez VisioTerra, mais par la suite, il sera au niveau de l'OSS. Une fois cette donnée, elle est préparée, elle reste pratiquement quasi éternellement. Donc vous pouvez facilement visualiser, analyser, exporter, traiter. vous allez faire toutes les possibilités, toutes les analyses possibles et probables, en quelque sorte, avec Bisbar sur cette donnée-là. Donc c'est ça l'avantage. Vous allez patienter peut-être quelques minutes, mais par la suite, vous aurez l'image complètement opérationnelle. Vous pouvez zoomer, vous pouvez visualiser, comparer, analyser, interpréter, etc. Merci. Oui, donc là, la 27 a été préparée. Donc voilà, vous avez une Nonsat 7 du 5 décembre 2020 et vous allez comprendre le problème qu'il y a dans les miroirs correcteurs qui sont là. Ce problème, je l'explique d'ailleurs dans mon cours hippie. si vous zoomez sur les bords de la Seine, vous voyez que la Seine, Nonsat, on voit les fauchés, mais entre les fauchés, il n'y a pas eu de correction des faits, donc en fait, on voit ce qu'il y a derrière. ça, c'est le Nonsat et ça, c'est les trous du Nonsat. Ça, c'est le Nonsat 7. Il est les miroirs correcteurs latéraux. Ça s'appelle en anglais Scan Line Corrector. Scan Line Corrector, les SLC. Les miroirs correcteurs latéraux sont en panne. Alors, évidemment, ça va augmenter au fur et à mesure qu'on va s'approcher des bords et par chance, heureusement, dans la partie centrale, il y a à peu près, vous voyez, une vingtaine de kilomètres, peut-être 30, qui sont sans défaut. Alors, comme les autres, cette donnée, vous pouvez la vous pouvez la traiter. Donc ici, bouton droit, sur pareil, les styles. Je vais le mettre ici. Donc le style de cette donnée peut être en couleur naturelle avec une homogénéisation qui a tenu compte aussi des données d'eau. Alors, vous voyez la différence au niveau des qualités. Là, il y a beaucoup d'aplats et ça, c'est le problème de la définition des pixels. Là, vous avez des pixels qui sont en entier. Alors que pour les données centaines de l'épicel, ils sont en sur deux octets. Là, on va faire, par exemple, un style qui est le style végétation. et on va même fabriquer et peut-être, mon collègue, là, il y a l'agriculture qui est très classique. Donc là, on voit très, très bien les zones qui sont les zones habitées et les autres qui sont avec un peu plus de culture. Mais on voit très, très bien le problème et qui augmente. cela. Alors, par contre, pour les scientifiques, ça peut aller ces données-là parce que, alors, il faut faire attention à couper ici. Parce que là, c'est tout simplement parce que les les les les les CCD sur la barrette qui va de gauche à droite en whistboum sont légèrement décalés et c'est pourquoi vous avez ce problème-là. Ils ne sont pas arrêtés au bon moment. Donc ça, il faut le couper. Mais ces données peuvent faire de l'analyse statistique. On peut faire de l'analyse statistique où on avait fait des choses avec les pétroliers. Quelque chose que vous pouvez faire aussi, qui est assez intéressant, c'est quand vous avez de l'optique et quand vous avez la bande rouge et la bande en chaffin rouge, alors, vous pouvez faire le célèbre NDVI. Et ce n'est pas très compliqué. Vous fabriquez votre même, nous, évidemment, vous verrez tout à l'heure ou demain sur les times series, on les a déjà implémentés. Et si vous le faites vous-même à la main, vous pouvez faire la chose suivante. Vous créez votre propre style. Alors, la Libye, c'était pour quelle organisation ? La personne qui travaille sur la Libye travaille dans quelle organisation ? J'imagine soit le centre Libyen de télédétection soit le ministère de l'agriculture. C'est parfait. Thank you. Allô ? Yeah, we received you. Thank you. Le ministère de l'agriculture au Plybien. Donc là, on va faire un premier traitement qu'on va appeler le NDVI. Mais c'est un NDVI qu'on va vraiment customiser pour la Libye et compte tenu de son autre élément. Et donc là, on va faire un indice de végétation de la manière suivante. Regardez bien, ce n'est pas très compliqué. Lorsqu'on fait un indice de végétation, on fait une combinaison proche infrarouge, moins rouge, divisé par proche infrarouge, plus rouge. Et donc, en fait, on n'a qu'une seule valeur. On a ce qu'on appelle une valeur scalaire. On n'a pas des triplets rouge, vert, bleu. On est dans une échelle de gris. Donc l'échelle de gris, on vient ici et on va utiliser une astuce qui est le normalisette différence index, NDI. Et là, on va le paramétrer. Alors, pour ETM, le proche infrarouge, il se trouve ici, sur ETM, 4. Et le rouge, il se trouve ici, sur ETM, 3. Les bandes à 3. C'est là qu'on va faire NIRINFRARED minus READ, divisé par NIRINFRARED plus READ. Et c'est ça la définition de NDI. La formule qui est là, lorsqu'on la calcule, ne peut donner de résultat que dans l'intervalle moins 1 à plus 1. C'est la limite de la formule. Et donc, si vous faites OK, vous ne voyez plus une image RGB, rouge, vert, bleu, mais vous voyez une image en niveau de gris. Quand on a une image en niveau de gris, on peut utiliser ce qu'on appelle une table de fausses couleurs. Lookup table. Par exemple, ici, la lookup table qu'on va utiliser, c'est une lookup table qui est NDI. Et si je veux la voir, elle va du rouge. lorsqu'il y a très peu de végétation, au vert, lorsqu'il y a beaucoup de végétation. Donc, c'est ça, la lookup table que je vais utiliser pour rendre. Donc, je vais faire OK. Et donc, je vois que il y a assez peu de dynamique. Et pourquoi il y a peu de dynamique ? Je retourne ici dans les paramètres. Lorsqu'on fait l'indice de végétation, généralement, on le fait dans l'intervalle qui va de 0 à 0.8. Et là, on va stretcher les valeurs à peu près là. On voit que c'est beaucoup trop sec. C'est-à-dire qu'en fait, les données, donc, en fait, manifestement, je n'exploite pas bien les données. Et donc, en fait, les données, il y a quelque chose qui serait plutôt là. Compte tenu de l'aridité des sols en Libye, le NDVI que je calcule sur le Landsat 7, il vaudrait mieux que j'utilise un ranging, c'est-à-dire un intervalle qui soit entre 0 et 0.2 ou peut-être 0 et 0.3. Quand c'est rouge, ça veut dire qu'il n'y a pas de végétation. On doit être sans doute dans une ville, une grande ville, et le peu de végétation que vous verrez, c'est dans les parcs, dans les aéroports, dans le fond des vallées, et je vous rappelle qu'ici, on a un picelle à 30 mètres. Kevin ? Je vais regarder maintenant si j'ai pas... Alors, cette donnée NDVI qui est là, c'est... Je vais changer mon nom et je vais dire que c'est Landsat 7. Alors, l'abréviation, on dira plutôt L7, L comme Landsat est 7, L7, petit tiret. On mettra toujours la date d'acquisition, 2020, c'est l'année, 12, c'est le mois, et 5, c'était il y a peu de jours, le 5 décembre 2020, et surtout, on mettra ici qu'on a fabriqué un NDVI dans l'intervalle, qui va de 0 à 0.3. Voilà un petit travail que j'ai fait. Apparemment, j'ai pas réussi à avoir d'autres données. Ah si, j'en ai une qui a été préparée. celle-là, je vais la retirer. Je suis en train de préparer ce que je vais vous donner. Donc, ici, il y a une donnée du SGS, mais qui est brute de fonderie, c'est-à-dire une image brute. 257, et sur laquelle je peux faire un traitement, par exemple, de type agricole, en utilisant la bande moyenne infrarouge, la bande proche infrarouge et la bande bleue. Et dans laquelle on voit encore une autre manière de voir, on n'a pas beaucoup de données ici, que c'est une ville. Et donc là, si je la compare avec un autre traitement que j'ai fait sur la même scène, donc vous pouvez voir ici, si vous faites une animation, vous pouvez voir ce qui se passe entre le NDVI et une composition colorée en vraie couleur. qui vous permet de mieux caractériser. Là, par exemple, il y a quelque chose d'intéressant. Vous avez un champ qui, manifestement, n'a pas été moissonné où il y a quelque chose dessus, alors que celui-ci, là, on est enternu, donc il a dû être retourné pour quelque chose d'approché. qui vous permet d'avoir différents rendus d'optique. Kevin, s'il te plaît. t'as réussi à faire quelque chose, non ? D'accord. On va te le faire entre-mêmes, là. On va le faire pour demain, Serge, parce que là, c'est fini. vers Moustapha. Je crois que nous avons excédé l'heure, là. Je vais le faire parce que je peux continuer. J'ai plein de choses à vous dire. Je sais. Je vous connais assez bien. Je sais. Je pense qu'il est temps qu'on donne un petit peu la parole aux participants s'ils veulent poser des questions, s'ils veulent interagir, s'ils veulent exprimer des choses, des prochaines qu'ils voient utiles à ajouter ou bien enlever ou bien s'ils voient peut-être des cas d'études. Moi, ce que je tiens à notifier, c'est que j'ai vu qu'une des participantes a proposé à ce qu'on développe quelque chose pour les forestiers, c'est-à-dire un cas d'études. Je lui ai conseillé qu'on fasse un petit cas d'études par la suite. On échangera sur un cas d'études bien particulier pour soit feu de forêt ou bien des cas-là, c'est-à-dire évolution dans le temps et dans l'espace des espaces forestiers. Ceci dit, pour les agronomes, les ingénieurs, les directions des services agricoles, les services de ressources sont cordialement invités à interagir avec MISBAR, à voir si on peut aussi monter des cas d'études bien concrets. De toute façon, tout le monde aura la possibilité demain de voir plus en détail les fonctions qui ont un petit peu avancé de MISBAR, notamment les séries temporaires, les indices spectraux, etc. mais nous sommes très, très ouverts. Si vous avez des commentaires, des suggestions, des recommandations pour améliorer ça ou bien pour l'intégrer dans les prochaines formations, n'hésitez surtout pas. Moi, c'est tout ce que j'ai à dire. Donc, j'invite les participants s'ils ont des questions, des trucs, ils peuvent directement activer leur micro pour passer leur message. Ce qui est sûr, c'est que si on s'arrête là, demain, on commencera par les time series qui permettront de terminer un peu les cas d'études. Mais encore une fois, nous sommes à votre disposition pour vous aider avec des manuels. Il y a des manuels de traitement d'image. On va écrire des choses. La présentation, là, dans sa version 1.0, je peux vous la déposer. Elle fait 40 mégas. Mais il y aura une version beaucoup plus consolidée demain. Moi, si je peux proposer quelque chose, Serge, du moment où il y a des participants anglophones et francophones, on va regrouper les présentations d'aujourd'hui et demain en deux versions français et anglais avec les enregistrements vidéo qu'on va partager avec tout le monde d'ici jeudi matin, Inch'Allah. Donc, si ça vous arrange. Donc, pour ceux qui n'ont pas encore mis leur mail, prière de mentionner votre mail. Désolé, cher Hassani, je vous ai coupé. Je vous rends la parole. Bonjour, c'est M. Hassani de la conservation des forêts de Medaya. Je tiens à remercier M. Serge à cet effort, à ses explications qui sont, je trouve, qui a présenté un travail très fastidieux et très intéressant pour nous. En ce qui concerne notre secteur, nous avons des problèmes par rapport aux feux de forêt, la comptabilisation des superficies incendies. Là, pour le traitement que vous avez présenté sur la zone de Tlemcen, c'était une image presque couverte de nuages. Et apparemment, par rapport à cette plateforme de MISPAR, on peut traiter différentes images par bande spectrale, c'est-à-dire, au lieu de faire ou d'avoir une analyse déjà préparée, d'après ce que j'ai compris, on peut faire notre traitement directement sur MISPAR, c'est-à-dire de ressortir par la bande thermique exactement les feux de foyer qui sont localisés directement sur l'image. Ça, je trouve ça, c'est très intéressant de le faire. et par rapport aux indices de végétation, c'est l'utilisation des bandes spectrales de tous ces satellites, Landsat ou Sentinelle, par rapport à la comptabilisation du couvert végétal et de savoir est-ce qu'il y a une progression ou une régression du couvert. Et le truc que j'ai trouvé très intéressant aussi, c'est le calcul de la biomasse par des images radar. C'est-à-dire ces images radar peuvent avoir la réflectance des branches, des houppiers, des trucs par rapport aux forêts et ça nous aide à faire l'estimation exacte de la biomasse en forêt. Et je vous remercie. Merci beaucoup Sarah Salim. Je pense qu'on va y revenir après la formation sur la quantification des superficies touchées par les pétorées, que ce soit dans Mislaine ou dans Mispard. Il y a beaucoup de... Après l'échange avec les utilisateurs, on commence à recenser les principaux cas d'études ou cas de démonstration pour les prochaines formations qu'on va intégrer dans les prochains mois de chambre. Mais vraiment, merci beaucoup. Merci à vous. Merci. Est-ce que je peux prendre la parole, Mstapha ? Bien sûr, allez-y. Madame Farida, allez-y. OK, je vais juste allumer ma cam comme ça vous pouvez me voir tout en parlant avec vous. Alors, oui, bon, je tenais, donc moi, c'est Farida Joumaed Mansouri, je suis le chef de division de reboisement et protection des sols au niveau du CRDA, donc commissariat régional de développement agricole de Nabel, donc Tunisie. J'ai suivi avec un très grand intérêt les différentes présentations aujourd'hui. Je tiens à remercier infiniment M. Serge pour tout l'effort et surtout la continuité et le souffle qu'il a eu jusqu'à la fin. Un grand merci à vous. Je ferai peut-être presque la même remarque que la dernière fois, c'est-à-dire que pour bien connaître MISPAR, il faut faire des exercices, il faut avoir la main, faire des cas d'école pour pouvoir vraiment comprendre et la philosophie derrière et ce qu'on pourrait faire avec. Bien que M. Serge, comme je disais, a fait un très grand effort d'explication et de revenir plusieurs fois sur la même chose, mais je pense quand même que c'est assez difficile pour une première fois. Donc, il faudra que chacun de nous, qui semble bien sûr très intéressé par ce qui a été présenté, de faire des exercices, de mettre en exercice des cas d'école, de ré-vérification et ainsi, on pourrait vraiment vous aider à améliorer MISPAR. Donc, je tiens à remercier tout le monde, donc Visiotera, les gens du Maroc et puis l'OSS, le CNCT et je tiens à saluer tous mes collègues à travers les différents pays. Merci à vous. Merci. Merci beaucoup, Mme Fadida. En fait, je suis entièrement d'accord, on s'est rendu compte que finalement, on développait beaucoup de choses assez intéressantes, mais le seul problème, c'est qu'on n'avait pas laissé assez temps aux utilisateurs de s'imprégner de ce qu'on est en train de faire et de leur laisser plus de temps. Parce qu'en fait, juste pour ouvrir une parenthèse, ça fait quelques temps qu'on travaille avec les partenaires nationaux, notamment la ZAL, le CNCT, le DRC, le SRSS, etc. Pour essayer de, bien sûr, avec aussi les partenaires régionaux, pour essayer d'abord, pour écouter les besoins des utilisateurs finaux, de les traduire en spécifications techniques, de passer à la partie développement. Il y a eu beaucoup d'allers-retours, des échanges, etc. pour arriver à restituer un premier prototype que je salue toutes les parties prenantes pour tout l'effort effectué. Maintenant, ce qu'on a ressenti à travers la première formation le 9 décembre et celle actuellement, c'est qu'il y a beaucoup d'intéressés à utiliser ce type de plateforme. La preuve, c'est qu'on est pratiquement à plus de 60 et quelques participants, on est pratiquement à 14 heures, tout le monde a faim, mais malgré ça, je comprends parfaitement l'engagement derrière. Et je sais que dans beaucoup de points d'accès, ce n'est pas une personne qui suit, c'est toute une équipe. C'est-à-dire qu'il y a une logistique derrière que je salue au passage. Cependant, je suis entièrement d'accord, nous allons travailler avec les Afeos et l'UKTIT pour récupérer les guides d'utilisation, pour vraiment simplifier les cas d'études en workflow plus simplifiés, plus détaillés, plus vraiment synthétiques afin de vous simplifier au maximum l'utilisation des plateformes. Sachant qu'on va vous harceler pendant les quelques mois suivants avant la fin du projet, je pense même qu'il y aura une petite extension du projet avec des formations très régulières. Notamment pour MissLim, on vient juste en première. Pratiquement, la formation sera éclatée en quatre sous-formations entre janvier, février et mars. J'imagine que pour MissBarr, il y aura aussi assez de formations. pour l'information aussi, pour rappel, Serge Giresanové est un professeur qui m'a enseigné à un moment donné. Je sais qu'il a la manière de simplifier la chose, de simplifier les choses très compliquées pour qu'un utilisateur final puisse les utiliser. On aura beaucoup de sessions de formation et des ateliers comme ça, vraiment en mode visio pour les prochains trois mois. Je dirais, à partir du mois de janvier, on va travailler là-dessus. Et on fera de telle sorte que vous aurez un guide très simplifié pour l'utilisation des deux plateformes. Ça, c'est un engagement du côté de l'OSS. Je pars sous la supervision de Afeos, Visio Terra et Luketaki. Vous aurez ça vraiment d'une manière très simpliste parce que le but, ce n'est pas de développer des choses et partir derrière. La satisfaction, c'est de voir que ces plateformes sont vraiment utilisées. Et il y aura même un engagement peut-être dans une prochaine phase de GMS, mais même en dehors de GMS. La thématique nous intéresse. Nous avons un monde à respecter et à collaborer dans ce cadre-là. Nous allons continuer encore le travail par la suite. Donc, il faut juste ne pas avoir marre de nos mails. À chaque fois, demandons des choses et vous envoyons des sollicitations et des invitations. Merci beaucoup, Mstafa. Vous êtes toujours les bienvenus. C'est un plaisir. Est-ce que je pourrais intervenir, s'il vous plaît ? Bien sûr. Bien sûr. C'est qui est bien. Allez-y. Moi, c'est juste… D'abord, je remercie M. Serge de sa présentation et du moment qu'il a abordé le radar. Ça pourrait nous intéresser surtout. Est-ce que ça… Peut-être que ça pourrait donner quelque chose, la fusion du… tout ce qui est radar et optique, hein ? Que ce soit en polarisation croisée ou parallèle. Peut-être que ça peut nous donner quelque chose. Est-ce que vous pourriez pas nous donner un exemple la prochaine fois sur une fusion radar-optique ? Oui. Oui, bonjour. En fait, c'est encore un sujet un peu de recherche. Nous, on fait déjà tous les efforts pour que le radar et l'optique se superposent. Et c'est vrai que… Mais ce reste les sujets de recherche. Ce n'est pas des choses encore complètement opérationnelles. C'est d'avoir des classifieurs qui utilisent et le radar et l'optique. Pour pouvoir… Mais là, en opérationnel-opérationnel, pour faire une démonstration de quelque chose qui fonctionne tout de suite, non. Par contre, on pourra vous faire… Par exemple, prendre des scènes optiques et introduire du radar dans des multidates. On pourra vous le montrer. Beaucoup plus. Beaucoup plus. Vous allez voir que ce n'est pas… Ce n'est pas si simple que ça. En tout cas, ce que je voudrais, c'est demain… Là, je vais demander à Kevin, mais ce n'est pas encore prêt. Il est en train de préparer une donnée qui sera intéressante, qui sera justement de faire un sandwich de quatre dots de sentinelle, radar, et pour pouvoir casser le speckle, retirer le speckle. Oh, mon… Ça, ça nous permettra vraiment… Par contre, là, après, cette moyenne de la réintroduire avec de l'optique, on va essayer. On essaiera de vous donner satisfaction. Ok, merci. C'est dans quel coin vous travaillez ? Agence spatiale. Agence spatiale, d'accord. Algérie, Algérie. J'ai compris, Serge. Est-ce qu'il y a d'autres questions, remarques ? Donc, de notre côté, je dis qu'on va… S'il n'y a pas d'autres questions et de remarques, je pense qu'on va clore la première journée de formation. Je remercie tous les participants. Je remercie tous les partenaires qui ont mobilisé ces participants-là à assister et à participer à cette formation-là. Je tiens à rappeler que nous sommes toujours ouverts à toute suggestion, proposition, tout ça. Les gens qui ont… Les participants qui ont déjà laissé leur mail dans le chat, ils seront contactés peut-être d'ici jeudi. On va essayer de récupérer les slides de la première journée, deuxième journée, ainsi que les enregistrements vidéo, ainsi que le guide, un petit guide d'utilisation de la plateforme Miss Bar qu'on va vous transmettre d'ici jeudi matin, si tout va bien. Je pense que les versions françaises et anglaises seront disponibles. Je vais rassurer nos collègues égyptiens et libyens. Ils auront les deux versions en français et en anglais. S'il y a des choses à améliorer, à évaluer par la suite, nous sommes toujours heureux d'entendre vos commentaires. Nous allons aussi vous harceler pour utiliser les deux plateformes parce que l'idéal, ce n'est pas de développer des choses. L'idéal, c'est que ces choses-là vont servir dans une utilisation opérationnelle. On va essayer de renforcer les sessions de formation et de renforcement de capacité dans les prochains trois mois afin que les utilisateurs finaux puissent s'approprier ces outils-là. Et nous serons toujours ouverts à vos propositions et suggestions. Je laisse la parole à l'équipe APEOS, Wafa, Serge. J'espère que demain, on pourra faire plus. Et à demain, Inch'Allah, pour tout le monde. C'est ce que je peux dire. Bon appétit à tout le monde. Bon appétit et bonne journée. Merci beaucoup. Merci. Merci. Au revoir. Sous-titrage ST' 501