Prácticas regenerativas para una agricultura sostenible + Agrotecnologías
https://www.youtube.com/watch?v=fSUHrEMNcJM
Science & Technology
 Música De vuelta en Noticias del Agro y comenzamos este espacio invitándoles a ver el nuevo artículo disponible en Agropedia. En esta oportunidad conoceremos más sobre los microorganismos eficientes en el compostaje. Un dato que les adelanto es que la aplicación de técnicas que mejoren la transformación de los residuos orgánicos se hace indispensable, ante todo siguiendo un control cuidadoso de las condiciones bajo las que se produce, de manera que puede lograrse un producto final óptimo. No les adelanto más, vayan a agrotendencia.tv. Nosotros avanzamos con más. Música Agrotecnología. Noticias del Agro. Un agricultor tiene que navegar por sí solo por varias incógnitas, como el acceso a insumos para la nutrición del suelo, la protección de semillas y cultivos, así como la búsqueda de mercados comerciales que pagan el precio correcto por productos de calidad. Para hacer de la sostenibilidad una prioridad máxima, es fundamental abrir nuevas vías de ingresos que impulsen las prácticas regenerativas. Es por ello que la empresa NurturFarm ha desarrollado diversas soluciones tecnológicas para crear un sistema sostenible. Sus proyectos van desde una guía para cada paso del ciclo de cultivo hasta una plataforma de comercio electrónico para garantizar la obtención de insumos. Además, crearon un ecosistema que ayuda a los agricultores a descubrir y adaptar prácticas regenerativas, haciendo que la agricultura sea sostenible. Creó una plataforma digital que rastrea todas las actividades agrícolas y ofrece alternativas más amigables con el medio ambiente. Uno de sus programas más representativos busca finalizar con la quema de tierras previo al ciclo de siembra, una práctica que no solo elimina la maleza, sino que también afecta la productividad de los suelos. Sin acceso a la información, el agricultor generalmente depende de los caprichos de la naturaleza, los intermediarios o los agricultores vecinos para decidir qué cultivar en su tierra. Para darle mayor seguridad a los productores, la compañía Waycool brinda un servicio de asesoramiento durante todo el ciclo de cultivo, desde la planificación hasta los insumos y la cosecha. Para lograrlo, utiliza una serie de tecnologías emergentes para medir la salud del suelo, la calidad de los insumos y el límite de rendimiento, reduciendo así el riesgo para los agricultores. El equipo también cuenta con una plataforma que conecta a agricultores y productores de alimentos con restaurantes y hoteles. La empresa tiene una red de 50.000 agricultores y maneja 350 toneladas de productos alimenticios por día, a través de más de 18.000 clientes. Holanda es uno de los mayores emisores per cápita de gases de cambio climático de Europa y se enfrenta a un problema importante con las emisiones agrícolas, particularmente en el sector lácteo, que produce grandes cantidades de metano a partir de las vacas. Ante esta situación, los productores decidieron crear una granja flotante. La plataforma de vidrio y acero de tres pisos tiene como objetivo mostrar el futuro de la cría de animales. El sistema está creado para que los bovinos vivan en el piso superior, mientras que su leche se convierte en queso, yogur y mantequilla en el nivel medio. Finalmente, el proceso de maduración del queso se realiza en el fondo. En términos de sostenibilidad, las vacas de la granja se alimentan con una mezcla que incluye uvas de un banco de alimentos, granos de una cervecería local y pasto de los campos de golf locales y del famoso club de fútbol de la ciudad, lo que ahorra los desechos y emisiones que se producirían al crear piensos comerciales para los animales. Redes sociales. Noticias del Agro. Como podemos ver, el calentamiento global impacta a todo el mundo y uno de los extraños fenómenos que provocó recientemente es una lluvia que afectó a toda Groenlandia. Veamos cuáles fueron sus consecuencias. Lluvia en Groenlandia provoca segundo derretimiento masivo. La lluvia cayó en las instalaciones del Summit Camp por primera vez en la historia, provocando un gran derretimiento. Esto demuestra que la crisis climática está empeorando y el Ártico se está calentando más rápido que cualquier otro lugar. Si la población humana no toma medidas drásticas, estos incidentes extraños comenzarán a ocurrir con más frecuencia, dañando el planeta irreversiblemente. Ya estamos por finalizar, pero antes veamos unas hermosas imágenes que nos envían desde Colombia nuestros amigos de la hacienda Las Carolinas. La ven en pantalla. Ahora sí nos despedimos por hoy, pero recuerden que pueden enviarnos sus imágenes o videos a través de nuestras diferentes redes sociales donde nos consiguen como agrotendencia. Volvemos mañana con mucho más de Noticias del Agro. Esto fue Noticias. América Latina. Organización Mundial de Comercio Creapanel para resolver disputa comercial Panamá-Costa Rica. Brasil. Molineros anuncian que no importarán trigo transgénico desde Argentina. Lluvia en Groenlandia demuestra agudización del calentamiento global. Para Euromor Dos Diretoria. Lluvia en Groenlandia. Lluvia en Groenlandia. La Comercio Creapanel. Las Dolores Referencias. Celestial. Salerismo Ciudadio.川 Peppers. Mil Oeste. Elviewer Γospolino. Labrador. El pillowtadio. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días