Prioridade do agro envolve aceleração do seguro rural diz Daoud
https://www.youtube.com/watch?v=IK95RJIguaA
News & Politics
 E o ministro Carlos Fava, durante a entrevista ao programa Bom Dia Ministro, também reforçou que o governo prepara um novo modelo de seguro rural, podendo torná-lo obrigatório para crédito subsidiado. A prioridade do agronegócio agora envolve uma aceleração do seguro rural e este recurso facilita o crédito como garantia. Essa é a opinião do nosso comentarista Miguel Daúde, então a gente já vai falar aqui com ele, porque o seguro Daúde precisa ser um instrumento financeiro que garanta a produção para que as taxas, inclusive, fiquem mais baratas. O Rural Notícias ontem conversou com o Ademiro Vian e ele disse que já está ocorrendo uma transição do uso dos instrumentos de política agrícola, mas o setor ainda não compreendeu. Essa também é a sua opinião? O que você fala a respeito disso? Bem-vindo. Obrigado, terceira. Boa tarde a você, boa tarde a todos. Sim, é a minha opinião. Eu acho que você é a mãe, você sabe que se você tem dois filhos, aquele filho que já começa a andar sozinho, já começa a ir para a escola sozinho, você larga, você não segura mais na mão dele, desse ele vai tocar a sua vida. O pequenininho, no caso, que precisa de assistência, que é o Pronaf, você ali dá toda a assistência. Juros mais convenientes, você dá toda uma estrutura, não porque ele é pequeno, mas porque, no caso do Plano Safra, a permanência desses homens no campo, dessas mulheres no campo, ela é importante essa permanência. Por quê? Porque ela dá segurança alimentar para o país, que é muito importante. Então, o governo foca mais aí. Aí, quando o médio e grande produtor tem que andar sozinho? Agora, até quando nós vamos ter a dependência do governo? Agora, para andar sozinho, precisa fazer uma descompressão. Não é assim, larga lá e acabou. E o que já está acontecendo é isso. Ou seja, o governo já está dizendo, olha, está sinalizando, eu não tenho mais condições. Não é porque ele vai deixar, abandonar, porque o governo quebrou, Priscila. Não é a palavra correta, mas eu tenho que ser claro, o governo não tem mais dinheiro. Nós estamos vendo esse impasse entre o executivo, o legislativo, que coloca o Supremo no centro para tomar as decisões, porque eles não conseguem se entender. Agora, até quando que nós não vamos buscar uma alternativa? Eu acho que a taxa de juros é muito alta, eu sei, mas existem mecanismos, instrumentos financeiros que você pode buscar no mercado privado, porque hoje, praticamente, toda poupança vai para onde? Vai para títulos do governo. Hoje, todo dinheiro que se aplica é fundo em títulos do governo. LCA, LCI, que são aplicações em que você pode fazer, tem que começar a melhorar esses instrumentos. Agora, eu foco aqui no seguro. O seguro rural nunca foi seguro. Nós temos o Pronaf, que também está diminuindo a sua cobertura, tinha lá 325 mil, caiu para 270 mil, caiu para 250 mil. Não, acho que agora já vai para 200 mil. De 10 bilhões que o governo gastava no ciclo 22, 23, já está gastando 5, que é o limite. E o outro? Nem verba tem. Nem verba tem. Então, eu gostaria de implorar aqui, para que a gente desenvolva um projeto de seguro. Eu, inclusive, desenvolvi uma fórmula, uma ideia, que é através do mutualismo. O sistema de mutualismo existe desde que o homem surgiu na face da Terra. As famílias eram ajudadas pelas outras famílias quando aquele chefe morria. E o que é isso? É o mutualismo. Aí foi evoluindo. E hoje, o sentido do mutualismo é o que tem que ser feito no seguro. Ou seja, a criação de um fundo cujas reservas técnicas vão fazer face a esses eventos catastróficos. Então, se você quer mais detalhes sobre isso, alguém tem que encabeçar. E a minha sugestão é que a CNA encabeça isso. A CNA contata a Federação das Seguradoras. Ali eles podem, então, fazer um plano que seja acessível e garanta a produção do produtor rural. Eu não tenho muito tempo de explicar isso aqui para vocês, mas, olha, eu quero que vocês entrem lá no site do Canal Rural. Esse modelo está lá. E vocês saibam que o site do Canal Rural é campeão. Tudo que é notícia do agro, notícia de política, notícia de economia, estão ali de uma forma clara, objetiva, exatamente para te ajudar. Porque a televisão é pouco tempo. A gente não tem muito tempo para falar, mas lá no site tem a opinião de vários analistas, análises, notícias que você pode se interar. Entra lá no site do Canal Rural, que essa matéria que eu fiz a respeito de uma solução para o seguro rural, que as pessoas dizem que eu só critico, não. Fiz uma matéria, está lá no site, é o fundo de catástrofe, mas não é o fundo com dinheiro público, é o fundo que vai ser formado em três anos pela iniciativa privada, sem a mão do governo, sem a mão do governo, sem a mão de político, porque aí ferra tudo. Então, entra lá e vê, Priscila, a solução existe. Nós temos que entender. Lembra daquele filme que o cara morria, a alma saía e ele não percebia que morreu? O plano safra empresarial está assim. Ele tem que... A pessoa tem que se desapegar e partir para decisões diferentes. Não porque isso é ruim, é porque o governo está quebrado, gente. Entendam isso. Vocês têm que procurar uma alternativa, porque o agronegócio não pode esperar o governo se entender, o legislativo e o executivo se entenderem para você ter garantias. Então, procure uma alternativa. Priscila, desculpa, falei demais. Não. E você sabe, quem fala demais dá bom dia para cavalo. Está certo, Daúdio. Sim, como você falou, entregamos conteúdo em todas as plataformas e vamos sim falar mais sobre esse assunto na Quarta da Interatividade. Te convido para vir na semana que vem aqui na Quarta da Interatividade. A gente pode falar mais de plano safra. Obrigada, meu amigo. Eu acho que isso é importante. Tá certo.