How Communication Affects the Adoption of Technologies in Agriculture Survey
https://www.youtube.com/watch?v=JoacwcezO0Q
Education
 Olá, eu sou a Joana Colucci, candidata de gestão de Firmadoc. Esta é uma consulta de 5 minutos sobre um projeto de pesquisa que está feito no Brasil e aqui nos Estados Unidos. O Gary Sinitky e eu estamos trabalhando para descobrir como a comunicação afeta a adopção de novas tecnologias na agricultura. Como você sabe, ambos os países são líderes em produção de sobeira. Nós temos comprado dados de coleira no Brasil com quase 500 respondentes nos estados 5 estados de sobeira. Agora, nosso objetivo é fazer o mesmo nos EUA. Nós estamos convidando as farmas de sobeira em Illinois, Iowa, Minnesota, Indiana e Nebraska para completar um surpresa curta. Isso leva apenas 5 minutos e as respostas são completamente confiáveis. As perguntas se concentram em como os agricultores decidem quais tipos de tecnologias para adotar. Em adicção, as perguntas envolvem o nível de influência de mídias massas, de mídias sociais e de reuniões interpersonais. Por exemplo, mídias massas podem incluir web sites, televisões e magasins. Os mídias sociais podem incluir coisas como Facebook, YouTube e Twitter. E as reuniões interpersonais podem ser coisas como alguns dias, conferências e trabalho com agentes de extensão. É muito fácil completar o surpresa. Você pode escalar o código de QR que aparece na tela ou acessar o link na descrição do vídeo. Nós sabemos que você está muito ocupado, mas nós realmente apreciamos sua participação. Como compensação, se você está interessado, você pode oferecer uma adreço de e-mail no surpresa para receber os resultados com a comparação entre os dois países. Os resultados vão permitir nós e outros profissionais ser mais efetivos em comunicar com você e outros agricultores. Em Addiction, o estudo vai proporcionar agricultores com informação atual e relevante informação sobre a decisão de fazer sobre as tecnologias. No Brasil, nós acreditamos 461 respondentes entre abril e maio de 2021. Os participantes eram agricultores nos estados mais importantes estados Mato Grosso, Paraná, Rio Grande do Sul, Goiás e Mato Grosso do Sul. Estes cinco estados representam 75% da produção de sojinha no Brasil. Este projeto de pesquisa é uma parceria internacional entre o Colegio de Agricultura, Consumo e Emissão do Conselho do Universo do ILLINOIS e o Programa de Managem no Universo do Federal Rio Grande do Sul no Brasil. Você pode procurar mais informações sobre o estudo no FarmDoc Daily que é linked na descrição de vídeo. Espero que recebem suas respostas brevemente. Para acessar o Surveio, você pode usar o link na descrição do vídeo. Muito obrigada pela sua colaboração com o Team FarmDoc. Team.