Como a Zootecnia está transformando a produção de leite em Rondônia | Lilian Barbosa | Rural Cast
https://www.youtube.com/watch?v=k-jveV7tFi0
News & Politics
 Música Olá, tudo bem com você? Seja bem-vindo ao Ruralcast. Hoje nós temos uma entrevistada muito especial que é a Lilian Barbosa, que é zootecnista. Nós vamos falar sobre a cadeia leiteira do estado de Rondônia e também sobre o concurso leiteiro que acontece na 12ª edição da Rondônia Rural Show. Lilian, seja muito bem-vinda à nossa programação. Eu já quero logo de início te dar os parabéns, porque hoje, coincidentemente, gente, é o dia do zootecnista. Então, parabéns, que é uma profissão linda, né? É, zootecnia é a minha paixão e não são tantos profissionais assim, mas hoje é um dia especial. Quero parabenizar todos os zootecnistas que têm. Aqui em Cacoal eu conheço a Bruna e o Júnior, né? Mas está vindo muitos aí, porque no IFRO temos zootecnia, na UNIR temos zootecnia. Então, logo, Cacoal vai estar cheio de zootecnista. Verdade. Lilian, assim, vamos só fugir um pouquinho do nosso tema e deixa eu te perguntar. Para ser zootecnista, qual que é a maior dificuldade que vocês encontram? Ah, eu acho que é a desvalorização quanto a profissional. Porque, como nós somos um profissional que tanto atua na área de veterinária quanto na área de agronomia, e por não ser uma profissão tão conhecida como essas duas grandes profissões, então, o produtor rural, ele sempre vai optar ou por um agrônomo ou por um veterinário, não sabendo o que o zootecnista faz. Então, acho que por não conhecer a profissão, nós ainda não temos um espaço aí no mercado de trabalho. O que você acha que deveria acontecer para que essa realidade mudasse, né? Que o zootecnista fosse reconhecido de fato, né? Tanto, quando a gente fala de reconhecimento, a gente está falando não somente salarial, né, gente? Nós estamos falando de reconhecimento profissional mesmo, da profissão, na sua visão. O que você acha que falta? Falta incentivo do Estado, de prefeituras ou da própria população? Na sua visão, o que é que falta? Eu creio que hoje a zootecnia está sendo reconhecida porque o mercado de trabalho está exigindo profissionais específicos. Então, como nós atuamos na parte de produção animal e hoje esse investimento do agricultor, ele precisa ser com precisão. E o zootecnista é esse profissional. Então, hoje nós estamos entrando nessa área por ser específicos para produção animal. Então, o produtor que visa ter lucratividade, rentabilidade alta e principalmente produtividade, ele vai buscar o zootecnista. Então, faltam profissionais disponíveis, né? Que está vindo uma galerinha nova aí se formando, creio que vão ter profissionais disponíveis. E é muito difícil porque a gente tem pouquíssimos concursos públicos. As prefeituras poderiam abrir uma vaga que seja para o zootecnista. Então, auxiliaria muito em mostrar ao agricultor essa profissão que existe que talvez eles nunca venham a conhecer. É verdade, olha, agora a gente já vai agora, né, para o nosso tema de fato, né? Porque a gente fugiu um pouquinho do tema aqui porque hoje é o dia do zootecnista. Então, parabéns para você que é zootecnista, né? E muito sucesso e que venham, né? Profissionais e profissionais qualificados, né? Para esta área. Lília, hoje nós sabemos que o estado de Rondônia, ele tem uma bacia leiteira muito extensa. A gente sabe que a produção de leite, ela tem ganhado destaque. Nós sabemos que os produtores de leite, eles... Eu acredito que sempre teve esse reconhecimento. Mas nos últimos seis anos, eu acho que o incentivo por parte do governo, eu acho que ele tem sido melhor. E com isso, né, os produtores de leite, o que que acontece? Eles vêm ganhando mais espaço e aí com isso, né, financeiramente para eles também fica melhor e mais viável. Qual é o programa que tem que se dar esse reconhecimento para o produtor? É... Hoje nós... Eu trabalho na Emater, né? E nós executamos há dois anos. Começou um programa chamado Consultec. O Consultec, ele é um programa que está em todos os municípios. Temos um profissional específico para auxiliar o produtor de leite. Nós temos capacitações continuadas para atender cada vez melhor o produtor de leite, né? E como você falou, Rondônia tem um destaque nacional. Nós somos o... De acordo com o IBGE 2023, nós estamos em décimo lugar com produção de leite no país. Nós temos 650 milhões de leite no nosso estado e a tendência é aumentar. Por quê? Nós temos extensão em área de pastagem. A gente tem um universo a se percorrer dentro da cadeia do leite. E hoje o leite, ele é uma atividade de subsistência do pequeno produtor, que ainda é uma característica do nosso estado, né? Talvez a gente perca um pouquinho de espaço ainda para a soja que está vindo aí com força, mas nós nunca deixaremos de ser uma atividade de subsistência o produtor de Rondônia, né? Então, o leite, ele tem oscilado entre altos e baixos de quantidade de produtores, mas os que estão, eles não vão sair. Eles tendem a se profissionalizar. E o nosso programa é justamente para profissionalizar esse produtor. E como que funciona esse programa? A gente, nós estamos no segundo ano, temos mais três anos desse programa. Cada município tem um técnico, ele vai cadastrar 30 agricultores. Destes 30, um vai ser escolhido como uma unidade demonstrativa, para que os outros olhem e falem, ah, eu também consigo produzir leite com qualidade e produtividade igual a essa unidade demonstrativa. Nós aqui em Cacoal temos uma unidade demonstrativa, ele começou com uma pequena área, né? Produzia em torno de 30, 50 litros, né? Em cinco hectares. Hoje, nesses cinco hectares, ele intensificou dois hectares. Nesses dois hectares, ontem eu fui lá, ele está tirando 250, 270 litros de leite. Nessa mesma área que ele tinha, só intensificou a produção. Então, a renda dele aumentou e esse é o objetivo do programa, fazer com que aquele produtor que não acredita que ele pode melhorar a renda dele, que ele pode pagar as contas, sobrar dinheiro para ele poder viver com melhor qualidade de vida, esse é o objetivo do programa, fazer com que ele cresça e nós auxiliamos ele em cada etapa, passinho por passinho, para ele conseguir atingir o objetivo dele. Me despertou uma curiosidade agora, né? Você explicando sobre o programa. Tá. Vamos colocar esse produtor de leite que trabalhou em cinco hectares, né? Ele precisa ter uma quantidade X, né? De vacas leiteiras para iniciar o programa. O programa, ele visa, por exemplo, para fazer piquete, para que ele não precisa ter um pasto muito grande, para ter um bom ali, uma boa pastagem, né? Para as vacas, ou esse programa, ele visa em tecnologia, por exemplo? Como que funciona dentro, né? Essa logística aí? Cada caso é um caso, né? Tem um produtor que ele vai aderir às tecnologias que a gente gostaria que ele tivesse muito rápido. Tem outros que são mais resistentes. Então, cada um vai dar um passinho. O que eu falo sempre é, para ele não desistir. Porque se desiste, a meta, o objetivo dele nunca vai ser alcançado. Mas se ele vai devagarzinho, é um passo após o outro. Cada visita que a gente faz na propriedade, o intuito é motivar a ele não parar. Porque ele pode alcançar tudo aquilo que ele sonha. E às vezes, o trabalho na propriedade rural é tanto que ele perde o foco. Porque ele tem que arrumar uma cerca, ele tem que arrumar o curral, ele tem que tirar leite, ele tem que cuidar do café. Então, ele vai desestimulando porque o dinheiro nunca tem de sobra e serviço não para. Então, ele cansa. Então, cada visita a gente vai analisar. Olha, você pode fazer uma análise de solo? Posso. Então, o próximo mês, ele fez uma coisinha que já mudou uma realidade. E cada passinho que ele dá, ele vai se transformando. E quando vê, passou um ano e ele melhorou a produção de leite. Ou conseguiu conquistar alguma coisa que ele tinha como meta. Então, a gente trabalha desde pastagens extensivas, né? Que é menos animal por área. Até uma pastagem super intensiva. Vai de acordo com o passo que o produtor quer dar. Então, cada caso será um caso. É um caso. E existe um incentivo do governo para os produtores que aderem ao programa Sentec? Sim. A gente... A gente... Nosso programa, ele vai contemplar assistência técnica. Tá? Certo. Mas nós temos algumas prioridades. Na EMATER, nós temos alguns trabalhos, alguns projetos como regularização... É o PRA, Programa de Regularização Ambiental. Quem faz parte do Consultec tem prioridade na regularização ambiental. Que é o Prada, né? Futuramente será Prada. Por enquanto, a gente vai avaliar em alguns casos que tem áreas degradadas, ele já precisa fazer um Prada. Que é para áreas degradadas. Às vezes, ele só está com uma área que precisa ser recuperada. Então, será um Prada. Então, a gente tem um programa, inclusive, uma verba que veio da GIZ, uma empresa alemã, que comprou alguns veículos para a EMATER, alguns drones, e a gente faz esse sobrevoo na propriedade para regularização. Então, nós temos também, com a verba do fundo Proleite, essa verba, ela vem da Secretaria de Agricultura, um fundo que os laticínios depositam lá, para ele retornar para o produtor rural de alguma forma. Esse fundo também tem alguns equipamentos espalhados ou em associações rurais ou em municípios, né? Na Secretaria de Agricultura, nós temos aqui na Secretaria do Município alguns equipamentos para auxiliar o trabalho no leite, né? E específico para quem trabalha com leite. Então, esses equipamentos também auxiliam, né? Na colheita de silagem, para arrumar algum... Para jogar calcário, acho que é uma das maiores necessidades da terra de Rondônia. E outros equipamentos que também contribuem para o crescimento desse programa. Então, quem faz parte desse programa pode ser contemplado com alguns outros benefícios, não apenas a assistência técnica. Entendi. O programa Baldicheio é da Embrapa, né? Ele é considerado um dos maiores programas, né? Quando a gente fala sobre cadeia leiteira. Então, ele é considerado um dos maiores programas do Brasil. Quem também, o produtor que faz parte do Sentec, ele também pode aderir ao programa Baldicheio? O Baldicheio é um programa... É uma tecnologia desenvolvida pela Embrapa. E é essa tecnologia que nós utilizamos como a base do nosso programa, do Consultec. Então, a gente consegue ter um resultado fantástico aplicando esse conhecimento que vem do Baldicheio, né? E... Seria um espelho, uma base ali para vocês começarem a trabalhar? Seria mais ou menos isso? É... São várias metodologias, estudos científicos que auxiliam a produtividade do leite. Então, vai desde uma adubação, de acordo com os estudos, né? Do Baldicheio, até ele contempla manejo, sanidade, até mesmo a área ambiental. Tudo são estudos para auxiliar na produção de leite desse produtor. Então, eu acho que hoje, o foco desses dois primeiros anos do Consultec foi justamente melhorar a produtividade do solo. Porque geralmente a gente pensa no manejo com as vacas, na sanidade, na genética, mas a gente deixa a parte do solo um pouquinho de lado. E o Baldicheio, ele contempla justamente alta produtividade de forragem, que é o que faz dar resultado no leite. Quais foram os maiores desafios, né? Que vocês enfrentam no campo? Pode falar? Pode, pode falar! Eu acho que a resistência do produtor é muito... ainda é... Ai, mas eu sempre fiz desse jeito. Eu ia te perguntar isso agora, olha, gente, era a minha próxima pergunta pra ela. Como que é a mentalidade desse produtor rural? Por que a gente sabe? Porque, assim, tem aquela pessoa que ela é muito aberta às novidades, à tecnologia, mas a gente também não pode deixar de falar que existe produtor, gente, que é muito Caxias. E que o que ele quer? Ele é meio difícil ali de você conseguir falar, não, vamos por aqui, se a José aqui vai encurtar o caminho, vai ser bom. Aí o José fala, não, que eu já venho, que eu já faço assim, que assim também dá resultado. Não é verdade? É, a gente tem... Essa é a maior dificuldade da gente conquistar o produtor e falar, olha, você já fez desse jeito, você viu? Deu resultado? Você tá onde você tá? Então, essa é a maior dificuldade. A outra dificuldade, eu creio que é o desânimo deles. E eu não julgo, porque imagina você acordar 4 horas da manhã, parar 6 horas, trabalhar no sol, carregar coisa pesada o dia todo, e ter que dormir pensando nas contas que vai pagar. Então, isso desanima qualquer um. Então, eu acho que a motivação deles acaba mudando nesse percurso. Então, quando eles estão desmotivados, a visita não rende. Eu saio de lá desanimada tanto quanto eles. E o terceiro desafio é o produtor que sabe de tudo, que não precisa aprender. Então, assim, eu aprendo muito com eles diariamente, mas nem todos estão dispostos a aprender. Então, essa troca de ideias, ela é fundamental para crescimento. Tanto meu, profissional, quanto deles, como agricultores. O que ainda pode ser melhorado num projeto que você olha assim e você fala, porque está só com 2 anos, né? Ainda é muito, como diz o outro, ainda é uma criança, ainda é um neném ainda o projeto, né? O que na sua visão ainda pode ser melhorado? Você acredita que é 5 anos, né? A conclusão total do projeto. Então, como que você vê o projeto? Ainda faltam 3 anos, daqui 3 anos. Olha, de 30 agricultores que eu atendo, 15 estão engajados e já atingiram os objetivos. Os que ainda não atingiram, falta pouco. Então, o objetivo que era para 5 anos, em 2 anos eles já conquistaram. Então, se eu conseguir, pelo menos 15, mudar a realidade de 15 pessoas, eu tenho certeza que cada um desses 15 vai também motivar outros 15. Então, eu acho que o maior desafio, na minha opinião, eu creio que a gente poderia dobrar a quantidade de agricultores atendidos. Para isso, nós precisamos de outros profissionais. Então, temos produtores, né? Temos produtores que desejam se engajar, melhorar a renda, melhorar o objetivo de vida, principalmente a qualidade de vida deles. E nós temos também profissionais, só falta dar o match. Tem que encaixar, porque não tem como, né, gente? Se não tiver ali o encaixe perfeito, não vai dar certo. Mas, com certeza, vai dar. Você acredita que o papel da família, né, é importante nesse processo? Muito importante. O papel da família é o mais importante. Por quê? Os objetivos da família têm que estar alinhados ao desejo daquele agricultor. Todas as propriedades que nós atendemos hoje no Consultec, que têm sucesso, é porque desde o filho mais novo até a esposa está engajada. Tem um produtor lá da linha 21, o Marcos Bino, um abraço para ele e para a Marlene. É a Mônica e a Manu. A menininha, a Manu, tem 10 anos de idade. Se ela não estiver na visita, a gente não consegue continuar a visita, porque quem sabe o nome das vacas é ela. E eu chamo ela, eu falo, Manu, você lançou as vacas aqui, viu? Tudo certinho, o nascimento dos bezerros. Não, está tudo certo aqui. Então, ela anota quando eu chamo uma criança de 7, 8 anos. Você sabe escrever? Sei. Então, anota aqui para mim. Quantos litros de leite teu pai tirou hoje? Daí ela pergunta. Pai, quantos litros de leite eu tirei hoje? Ela vai no caderno e anota. Então, assim, quando toda a família está envolvida, é fato que vai dar certo. Acho que o empenho, né? Acho que isso é o empenho. Porque aí, imagina ali o pai vendo que a filha é de 7 anos. 7, 8. Imagina o pai vendo ali o seu filho de 7, 8 anos, empenhado com ele. E as crianças, elas têm uma motivação ainda maior do que a nossa. Ficam super empolgados quando vê as coisas acontecendo. Eu imagino como que não é uma festa a sua visita quando eles estão juntos, quando a família toda está ali, né? Acho que motiva até o produtor. Um dos objetivos do projeto é a sucessão familiar. Hoje, na cidade, nós não temos tanta qualidade de vida quanto no sítio tem. Só que é um histórico muito comum isso, que o produtor rural, os filhos vão embora e não voltam mais. Porque muitas vezes o pai não deixou o filho trabalhar ou queria que tudo fosse do jeito dele. E o filho cansa. Então, eles vão embora. E quando os pais envelhecem, daí eles veem a necessidade do filho perto para tomar conta e fazer uma sucessão daquilo lá. Então, essa mentalidade, nós da Emater, estamos trabalhando justamente para mudar essa mentalidade. Isso é extensão rural. Fazer com que a realidade se modifique para ter qualidade de vida, para a família estar feliz ali com os objetivos dela. Esse é o objetivo principal da Emater. E como que vocês planejam com esse projeto garantir aí que daqui cinco anos termina o projeto? Como garantir que esses produtores, essas pessoas, elas continuam tendo resultado mesmo após finalizar o projeto? Ah, eu acredito que em três anos, eu creio que esse ano elas já se profissionalizaram, já entenderam a necessidade de implementar tecnologia no sítio. E em três anos, eu creio que essas mudanças já aconteceram e elas serão permanentes. Porque a partir do momento que uma pessoa modifica a forma de pensar, aquele resultado é para sempre. Ela não dá um passo para trás. Ela só vai para frente. Então, creio que esse projeto já mudou a realidade deles para sempre. Vocês da Emater, vocês vão ter parceria ou já fazem parceria com instituições de ensino, pesquisadores, laticinos, para que não só o Centec, mas para que outros projetos de vocês, eles continuem dando resultado, continuem entregando ali aquele serviço de alta qualidade? Nós temos vários parceiros que auxiliam no desenvolvimento, tanto de transferência de tecnologia, quanto estudos, quanto outras parcerias. Por exemplo, a SEAGRE, nosso maior parceiro. A Embrapa, que auxilia justamente nessa parte de estudos. O IDAROM, nós temos o SEBRAE, que também ajuda no desenvolvimento da parte reprodutiva e desenvolvimento do agricultor, da empresa rural. Então, nós temos vários parceiros que auxiliam na execução do Consultec. Existe aí um projeto para que o Consultec venha para outras cidades e outros municípios? Ou outras em Mater, que tem outras cidades, já estão com esse projeto? Olha, nós somos 52 municípios. Estamos presentes em todos os municípios e em todos os distritos do estado de Rondônia. Então, nós temos vários técnicos, desde técnico agrícola, até mesmo pessoas na área social, que de três em três meses, nós somos treinados em diversas áreas, área ambiental, na parte de irrigação, na parte de nutrição, na parte de sanidade, para levar àquele produtor cadastrado tudo que ele pode executar dentro da propriedade. Então, em todos os municípios, nós temos os técnicos para atender o produtor de leite específico para o leite. Lilian, o Consultec também é um programa que vem dando muito resultado, porém, a gente também não pode esquecer que vem aí a 12ª edição da Rondônia Rural Show e com isso também a gente tem concurso leiteiro, né? Sim, nós vamos fazer agora o com leite, né? Que vai acontecer na 12ª Rondônia Rural Show. As inscrições serão até o dia 15, depois de amanhã. E nós temos uma premiação, essa premiação ainda não está 100% definida, tá? Porque pode ser que aumente aí o valor para as categorias. Nós temos duas categorias para o produtor de leite que deseja se inscrever. Qual o objetivo? Ele levar a melhor vaca dele para esse concurso. E se ela realmente for a melhor do estado, imagina você levar... A melhor vaca do estado está na tua propriedade. Ele vai concorrer à categoria de vaca ou novilha, né? Mais produtiva em leite. Vão ser realizadas duas ordenhas no dia, durante três dias. E a média dessa produção de leite, ela será premiada, né? Para aquele produtor que mais alcançar a produção de leite. A premiação, ela vai ser de aproximadamente 35 mil reais. 9 mil para o primeiro lugar, 6 mil para o segundo lugar e o restante para o terceiro lugar. Tá? De novilha e vaca. E vaca. Mas existe aí, por exemplo, o produtor. Eu posso levar somente uma novilha da minha propriedade ou tem uma quantidade? Ele tem que fazer a inscrição e ele tem que ter uma quantidade para levar? Isso, ele tem que fazer a inscrição, né? Depois a gente vai disponibilizar o link de inscrição. E ele pode levar até dois animais de cada categoria. Então, ao todo, ele pode levar quatro animais para concorrer a esse prêmio como melhor vaca ou novilha de produção de leite. Para que esse produtor venha ganhar, a vaca dele, ela precisa, tipo, é a vaca que dá mais leite. Seria isso a lógica, né? Para falar bem uma palavra mais simples, né, gente? É a vaca que tem mais leite. Isso. Quando, é bem legal, assim, que quando a vaca chega no concurso, ela está estressada. O transporte é cansativo, o ambiente que ela está, ela é estranha, mas eles chegam com esses animais antes, né? Se ambienta e depois disso, ela começa a receber uma nutrição ali bem adequada para ela produzir o máximo que ela pode. Daí, tem várias regras. Por exemplo, não podem utilizar muitos medicamentos porque, às vezes, pode intoxicar o animal. Ou é proibido o uso de hormônios. Não pode ser utilizado hormônios para descida do leite, tirando o citocina, se for uma prática comum. E ela vai recebendo muita alimentação ali e você vai vendo o quanto ela responde àquela alimentação que ela recebe, sabe? É incrível o potencial que o animal tem de produzir leite. Muitas vezes o produtor não acredita naquilo que ela produz. Na quantidade, né, que o animal consegue produzir. E o evento, ele acontece em um ambiente aberto para que outras pessoas possam assistir o concurso? Sim, são realizadas duas ordenhas no dia, né? Uma é às 7 horas da manhã e de tarde às 19 horas. São três ordenhas. Nessas ordenhas, todo o público de visitante é retirado do local da ordenha. Mas no barracão de leite, eles fazem a ordenha. As pessoas podem acompanhar de longe. Só é permitido o fiscal, né? Que tem um fiscal basicamente para cada vaca, observando a produção de leite. E acontece no barracão, né? Onde os animais ficam expostos. Então, durante o dia, o pessoal, os visitantes transitam. Mas na hora da ordenha, que é às 7 horas da manhã e 19 horas da noite, eles são retirados para acompanhar a ordenha. Olha, então para você que é produtor de leite, você tem aí uma novilha, uma vaca na sua propriedade. E você acredita que ela possa ser a melhor vaca leiteira ou novilha leiteira do estado de Rondônia. As inscrições, gente, vai até quinta-feira. Tem um horário, Lilian, que as pessoas podem se inscrever? Ou é até quinta-feira o dia todo? Até quinta-feira o dia todo. Lilian, quero agradecer a sua participação aqui com a gente. Muito obrigada. Foi muito valiosa a sua entrevista. E eu tenho certeza que quem está acompanhando a gente também vai ficar muito encantado, né? Com todas essas informações. Porque eu falo que tudo aquilo que é informação, tudo aquilo que é bom, tem que ser compartilhado, não é verdade? Exatamente. Quero convidar também o pessoal para que for visitar o Rondônia Rural Show. Nós teremos também o Com Queijo. O Com Queijo, já encerraram as inscrições, porém, se você quer degustar os queijos de Rondônia, que são regularizados e são maravilhosos, nossos queijos têm ganhado mercado mundial, participa com a gente lá. Vai ser no dia 28, essa rodada de experimentação de queijos. É bem legal acompanhar aí para quem for visitar, comer um queijinho, tomar um leite, o iogurte, tudo regularizado, né? Que a gente sabe que a importância da qualidade desses alimentos. Precisa ser garantido. Olha, eu quero aproveitar, Lilian, que você está falando de produção, que você está falando de qualidade, e para você que é produtor rural, ou para você que tem uma agroindústria, meu amigo, como é que está a conta de energia aí na sua propriedade? Você ainda não tem energia solar? Olha, eu quero deixar uma dica bem legal para você, que é da ExtraSol Energia Solar, que para você que é produtor rural, para você que tem agroindústria, olha, você tem plano de carência, tá, gente? Tem plano de carência, pode pagar a parcelinha mínima aí, ó, por ano, uma parcelinha no ano, e economizar até 90% na sua conta de luz. Então, você vai poder dobrar a sua produtividade, vai poder ter tranquilidade, a família vai poder ficar tranquila, porque não vai ter que ficar se preocupando com a conta de luz, você tendo energia solar de altíssima qualidade, biodegradável aí na sua propriedade, tá bom? O telefone dos consultores da ExtraSol já estão aparecendo para você aqui, então, entre em contato agora mesmo, fale com um dos consultores da ExtraSol Energia Solar, porque eu tenho certeza que você vai revolucionar aí na sua propriedade, hein? Além, é claro, né, de aumentar a sua produtividade, ainda vai estar aumentando aí, né, o potencial da sua propriedade. Lilia, muito obrigada por ter vindo, né, falar com a gente, e saiba que estamos à disposição em breve, nós teremos ela novamente aqui, né? Em breve a gente convida você novamente para estar aqui com a gente. Muito obrigada, viu? E seja sempre bem-vinda aqui conosco no Ruralcast. Obrigada, parabéns pelo trabalho de vocês, tá? É um prazer estar aqui, e com certeza eu voltarei. Olha, e se você que é produtor de leite quer aumentar a sua produção, ficou interessado nesse podcast, já procure aqui a Emater do município de Cacoal, ou para você que não é do município de Cacoal, vá até a Emater do seu município, pegue todas as informações e venha também ser um produtor de sucesso, tá bom? Tendo aí as meninas que fazem o acompanhamento, né, com compromisso, né, para você que é produtor rural, para você que é produtor de leite. Um grande beijo no seu coração. Ah, estava esquecendo já, ó, de convidar você para seguir a gente nas redes sociais. Siga a gente aqui no YouTube, também no Instagram e no Facebook, e fique por dentro de todas as informações, sempre informações com muita credibilidade, e é um prazer ter você aqui conosco. Até mais! E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí