Agricultura Sutentable_INIA Kampenaike
https://www.youtube.com/watch?v=kKlOxdF2eXU
Science & Technology
 ¿Qué entendemos por agricultura sustentable? La agricultura sustentable no es más que un sistema de producción armónico que tiene por objeto mantener una producción estable y eficiente en el uso de los recursos, usar prácticas agroecológicas de manejo, preservar la cultura local y la pequeña propiedad y resguardar los recursos naturales. Lo anterior con el objetivo de propiciar la seguridad y autosuficiencia alimentaria. En este caso hablamos de llevar a la práctica un modelo agropecuario capaz de sostenerse ecológicamente en el largo plazo, entregando equitativamente alimentos saludables a la sociedad en su conjunto y mejorando la calidad de vida de los campesinos y campesinas de Magallanes. El desafío de alcanzar la sustentabilidad agropecuaria en nuestro territorio está sujeto a problemáticas sociales, económicas y ecológicas complejas, más no imposibles. Requiere de trabajo a largo plazo de los distintos actores sociales, orientado a regenerar y construir un nuevo tejido rural, de recampesinar el campo y, ¿por qué no?, la estructura social y urbana en un nuevo orden territorial. En esta línea, el desarrollo de sistemas alimentarios sostenibles, saludables, nutritivos y justos, resaltan el papel de la agroecología y los sistemas alimentarios locales y convocan activamente a la reducción o eliminación del uso de agroquímicos, facilitando en cambio los sistemas biológicos y locales de control y apoyo a la producción. Iñá Campenay, que a través del Programa de Capacitación en Técnicas de Agricultura Sustentable para pequeños agricultores de la región de Magallanes, tiene como objetivo entregar herramientas y capacidades prácticas a lo largo de todo el territorio que permitan aumentar la producción de alimentos sanos y diversos para la población sin degradar el suelo y el medio ambiente, sino, por el contrario, mejorando su productividad, respetando y regenerando los ciclos naturales del agua, los nutrientes y la vida en la tierra. Para llevar a cabo este proyecto, se han creado dos unidades o faros agroecológicos ubicados en Campenayque y Puerto Natales. Aquí se evalúan y adaptan técnicas y tecnologías más sustentables que consideran las condiciones climáticas y geográficas de nuestra región. Estos faros agroecológicos serán el espacio para que decenas de agricultores de la región se actualicen en distintas temáticas hortícolas, así como instancias de comunicación entre Iña y los agricultores. Nuestro programa de capacitación incluye cuatro técnicas básicas. La elaboración de abonos orgánicos como el compost, el bocachi y el humus de lombriz para mejorar la fertilidad de los suelos y reducir el ataque de enfermedades, así como abonos fermentados líquidos como el supermagro, violes y té de compost. La utilización de plantas medicinales y repelentes para su uso en control de plagas y enfermedades agrícolas. La construcción y uso de bancal profundo como método de cultivo biointensivo para la conservación y regeneración de las propiedades físicas, químicas y ecológicas del suelo. La asociación y rotación de cultivos en comparación con los sistemas convencionales de monocultivo, hoy en día cuestionados por su escasa sustentabilidad. Adicionalmente, con el fin de estrechar lazos entre los agricultores, la sociedad civil y los investigadores y técnicos de Iña Campenayque, estamos programando y ejecutando una serie de trabajos participativos o mingas, enfocadas en solucionar problemas y acortar las brechas al desarrollo sustentable de los predios, especialmente aquellas familias más necesitadas como los adultos mayores. Estamos convencidos que este es el camino para lograr un desarrollo rural sustentable de nuestra región y contribuir a hacer frente a los desafíos que impone el futuro agroalimentario. El mundo se globaliza y si bien somos parte de ello, no debemos olvidar que la agricultura sustentable parte desde los territorios, resguardando con ello la seguridad y soberanía alimentaria.