The Man Behind Agribusiness: How It Works — Buddy Gancenia | Part 1 Interview
https://www.youtube.com/watch?v=kTuxxVVX8Ww
Education
 After ABS, nung umalis na ako, nag-start ako sa wedding video. Doon sa wedding video, shortcut. For me, shortcut para makapunta ako sa video production, corporate videos. The challenge is, kung nanggaling ka sa network, sanay na sanay ka doon sa paggawa ng video na perfectionist ka. So I'm not just simply content creator. But you're showing the real story. Yes. Unedited. Unedited yan, ha? Yeah. Agribusiness is inspired by Agri7. Yung TV show namin, way back sa TLRC. Okay. Pinoy How To, that's ours also, inspired naman ng Negosyete. Yung 15 businesses na yan, each failure may learning. May learning lahat yun. Huwag kang mag-give up. Kasi sa farming, hindi mo control lahat. May things na kaya mo i-control, but may things na hindi mo mo control. Dapat ganun din, yung mga growers. Isipin nila, ano ba, nag-grow ka lang ba ng lettuce, or merong kang mas malalim na pupuntahan yung ginagawa mo, o may sineserve ka na very specific na tao, kung bakit mo ginagawa yung pagliletus. Ladies and gentlemen, let's welcome Buddy Gansinia of Agribusiness. Buddy, welcome. Hello, sir. How are you? How are you? Okay naman pa. Okay. I was following recently your trip to Vietnam. How was it? How was it? Well, maraming learning, especially, of course, hindi maiwasan tingnan ano yung nangyayari doon, compare sa agriculture natin. So, it's a learning. Hindi kailangan malungkot, kasi pwedeng papunta tayo doon. Ganun yung point of view. It's always learning something na pwedeng i-impart doon sa Philippine audience. Amazing. Now, before we get there, to what the possibilities can happen, why don't we start with you? Okay. Yeah? Okay. Brother, you've always interviewed everyone. Everyone I know, everyone na nagserve as role model and inspired me. I've seen on your channel, and thank you very much for that. Everyone knows everyone's story, but yours. So, tell us, Buddy. Tell us, Sir Buddy, paano ka nagsimula? How did you get into this business, into this line of business? Communication major ako. Mascom graduate ako. Nag-start ako mag-work sa TV, pero yung mga small production houses, kasi nung time na yun, nag-graduate ako. Hindi pa yan uso yung station produce. So, marami yan, mga malilit na production houses na nag-air sa mga network, parang ganyan. So, marami akong nilibot na mga small production houses until napunta ako sa TLRC, nagpo-produce sila ng TV show na in-air sa GMA. TLRC, what is TLRC? Technology and Livelihood Resource Center. It's a government corporation under the office of the president. So, ang mandate niya ay mag-promote ng technologies and livelihood. For them to promote yung livelihood, nagpo-produce sila ng TV show, co-prod with GMA. What were you working on back then? Nasa ang side ng production ka sa content creation? Okay. At that time, nung nag-start ako sa kapag newly graduate ka, hindi mo pa alam exactly yung gusto mo bang technical, gusto mo maging director, gusto mo maging writer, hindi mo pa siya makita kagad. Ang malinaw lang, gusto mo mag-work sa production, sa TV. So, iba-iba yung work na sabukan ko na, of course, nag-start naman halos la sa production assistant, ganyan. So, nung nag-start ako sa TLRC, nag-start ako as assistant videographer. Okay. Assistant videographer, actually, ang tawag nila ay, I forgot the term. Basta, assistant videographer siya, so, taga-beat-beat lang ako ng, at that time, kasi yung camera, mayroon pa yung recorder na malaki. Okay lang yung taga-beat-beat ng recorder. Yun, yun yung work. Assistant videographer is not handling the camera pa. at least in the beginning. Oo. Until, gusto-gusto ko talagang matutong mag-camera. So, buti na lang yung company namin, yung boss namin, gusto nyo talagang matuto kami lahat. So, so, nabigyan din ako ng chance sa mga videographer. And, gusto-gusto kong matutong mag-edit. Kasi, gusto ko, ako gagawa ng sarili ko. Parang ganyan. But, nung start, ako talaga yung Miranda assistant. until doon sa, so, assistant videographer, nasa buong kong mag-videographer, naging editor ako, until naging segment producer. Until, ayun, line producer ako, meaning head of the unit. So, yung isang series, ipoproduce namin, ako na yung magde-develop. noon. How many years did it take you from, from an assistant job? Mabilis, mabilis siya, at the age of, sabi ko, at the age of 25, nag-asama na ako. Kasi, feeling ko, feeling ko, stable ako. But, hindi yan totoo. Kung, kung, kung, base sa, standards, talaga, kung ano talaga, hindi. But, feeling ko ganun at that time. Yan. Yeah. The way I see it, the way I see, people around you actually, trust, your capabilities. And you reach the height, at least for, for a production house, in a fairly short span of time. Yeah. What are the, what are the recipes? Hindi ko siya tinitingnan na work. Yeah. Tinitingnan ko siya na, I need to fulfill myself. Yung self-fulfillment, gusto kong maging masaya ako, gusto kong magawa ko to, gusto kong ma-produce ko to. It's more on that. Gusto kong marating ko itong, sabi nga sa akin, ng mga co-workmate ko, sabi niya na, oh, kahit ipadala mo si Badio sa Simbao ba, ipapatulan niya yan. Pupunta yan. Okay. Ganun. So, wala talaga akong opportunity, assignment na inuurungan at that time. Anything comes, you take on the child. Yeah. Kahit na, kahit na, in a week time, let's say in three days, three days, hindi ako matutulog. Nag-work ako, nag-edit ako. Idlip, idlip lang ng one hour. Iba pa yung editing machine yata dati. Iba pa. Nan-linear pa. Yung ganun-ganun pa. Yung tape pa. Kasi nakakita ako ng editing house dati. may tape, tape, may pinuputul pa kaya yata. akong natatanda. Di ba yung cassette tape, na pag nag-record ka, di ba, papatungan mo yung, may tape ka, pinapatungan mo. parang ganun yung principle ng editing at that time. So, precise lahat yun. So, let's say, for example, may material ka, hinihintay ka, hindi pa dumarating yung material, pero kailangan mong mag-edit kasi may deadline ka. So, maglalagay ka ng space sa gitna kasi doon mo siya ilalagay. Pero tatansahin mo yun. kasi pag nagkulang ka, wala kang babalikan. Hindi ka pwede magbutul. Hindi ka pwedeng, hindi ka gaya ngayon ng cut and paste. Walang cut and paste at that time. The way I see it, brother, the way I see it, probably, some of the members of that industry see it as long working hours. I see before me a diamond. Paano ba ginagawa yung diamond? Di ba? Sinasubject through a lot of pressure. working long hours, how did this shape you? Kasi nga, hindi mo siya tinitignan na long working hours. Never pumasok sa isip na long working hours. It's more on, parang ang artist na may gusto kang ma-perfect yung crack mo. Yun lang yung objective mo. Hindi mo siya tinitignan sa time. Tinitignan mo doon sa, pag natapos mo yung work mo, makakaya ka, ang saya ko doon sa output mo. There are instances na mag-e-edit ka, na hindi ka masaya. Ito tulong mo. Kinabukasan, mag-start ko ulit from zero. Only because hindi ka masaya. Back to zero. Sa magnetic tape. So, ibig sabihin, uulitin mo. Uulitin mo. As in, ulit. Hindi ka tulad ngayon, ito lang ang segment na ayaw mo, ito lang papalitan mo. Kasi nga, hindi ka pwedeng, di ba? hindi ka gaya ngayon, makakatang face mo. Masasalvage mo yung gusto mo, papalitan mo yung ayaw mo. Yun, dati hindi po pwede. Mag-start ulit from start. Okay. Okay. So, you have your foundations, your basic foundations, really, really well, solid foundations ka talaga. I'm so happy na yung boss namin talaga ay, ganun siya na, inalagaan niya kami lahat. Yeah. So, I just want to dissect what shaped you into you, long working hours, which you never felt. Yeah. You never felt long working hours simply because, to you, your craft, yung skill, yung inong ginagawa, is like, it's like an art. Yeah. It's like an art. Not even money, ha? Not even money. not even money. Hindi mo tinitignan na dahil malaki ang sweldo. Okay. Yeah. Even, alimawang magta-travel, magta-travel kami, mawawala kami, pupunta kami ng Sabuanga for 10 days, di ba? So, let's say, for example, kaalis mo ng Manila kasi sweldo pala. Pagbalik mo, si sweldo ka na naman ulit. At nagugulat ka na, ha? Sweldo na naman pala kasi hindi importante sa iyo yung sweldo. Ganun katagal. Ganun ka rin nalilibang ng trabaho mo. Okay. Okay. And more importantly, I think when you focus yourself on the tasks at hand, you build yourself slowly. Napromote ka na, napromote. At a very young age, 25, you were heading a complete segment. People begin to trust you. Your teammates begin to trust you. Your devotion to work, your focus at work. People around you begin to trust you and trust your leadership. your leadership, no? Add ko lang nung nag-work because it's a technology and livelihood research center. Nagtuturo kami paano mag-business. Nagtuturo kami paano mag-farming. yan na yan eh. Kami na yung nagtuturo. So, ikaw yung first-hand information. Paano ka makakasulat ng script kung hindi mo naintindihan? Ah, nag-script writer ka na? Yes. Oh my God. So, lahat ng aspect ng production ginawa ko except graphics. Yun lang ang skill na. Sabi ko, tama na. Sobra-sobra na. Hindi ko na kaya yan. Okay. So, doon ka pala talaga na yung ine-edit mo, nagkataon, yun din yung hilig mo. Hindi ko hilig before sa tagal na paulit-ulit nagtuturo kayo paano mag-farming, paano mag-negosyo, tapos na pumapasok sa mind mo yan kasi nga kailangan mo siyang intindihin totally. So, let's say for example, in-interview mo yung research person, okay, nasabi na niya lahat. Pag nagsusulat ka, may details na ma-realize mo, parang hindi ko natanong itong bagay na ito. At kailangan mo tawagan na yung research person mo kahit gabi just to get that information para lamasulat mo yung script mo ng tama. Kaling. Ang kaling. Parang, parang it's fate, no? Everything was given to you that molded you into fast forward. Fast forward. So, after being employed by the networks, so how were you born into your own agri-business? Agri-business ba siya nang nagsimula? Okay, agri-business is ano yan, inspired by Agri-7. Yung TV show namin way back sa TLRC. Okay. Pinoy How To, that's ours also, inspired naman ng Negosyete. Same, yung dalawang show namin way back in the 90s. Nung natapos doon, marami pa kong ibang work, napunta pa ako sa ABS. sa ABS na ba nag-concentrate ako as editor, video editor. So, hindi na siya full production. Nakakulong na lang ako sa isang walit na kwarta sa ABS. Kaya, yung editing skill ko yan, marunong akong magsulat, marunong akong magcamera, marunong akong magcoordinate, di ba? Marunong akong maghanap ng content, marunong akong mag- mag- mag-develop ng isang story. lahat yun, daladala yun. So, because of the experience na nasabi ko sa sarili ko na ang ending ko magiging negosyante ako. So, nung umalis ako sa actually, ang daming best ako nag-try na mag-business. Siguro more than 15 businesses ang nalugay na nagtuturo pa ako para mag-business. Imagine that. Nine years ako sa agresyante-negosyante, di ba? Na nagtuturo kami. Tapos, nung ako, imagine mo, more than 15 businesses pa rin yung nag-flop. Pero hindi ako tumigil. Sample ng business na pinasokan ko? Ako ang dami. Nag-hydroponics ka ba? Ay, hindi. Nag-ornamental plants. Okay, nag-ornamental plants, nag-buy and sell ako ng ornamental plants. Linilipat ko siya sa dish garden. Ginagawa ko siyang dish garden. tapos, nagagawa ko ng mga teraryo. Ganon din. Sa mga home stores. Ganyan. Flower arrangement si Cathy. Tinutulungan ko siya doon. Andami. Karinderia, Sampalo Candy, Hito, framing business, networking. Napakadami. Ang mga nag-work na business for me ay yung may kinalaman sa video production. lahat ng business na trinay ko, nag-flop. Only because hindi ako expert doon. Pero yung video production, kahit nakapikid ka, alam mo nung gagawin mo. baka kahit anong business basta may video, pwede ka. So, ang unang business ko after ABS nung umalis na ako, nag-start ko sa wedding video. Doon sa wedding video, shortcut. For me, shortcut para makapunta ako sa video production, corporate videos. At that time, ang limitation, pa-transition yung from a business na production house na may opisina ka. Dati, di ba, ang production house, ang client mo pupunta doon. Doon sila mag-edit, ganyan. So, definitely wala akong resources na gano'n. So, hindi ko kakayanin na mag-corporate video ako immediately. So, pumunta ko sa wedding video kasi walang ganong requirement. Ikaw ang pupunta, ime-meet mo sila outside. So, from there, naka-ipon ako ng maraming clients na business owners na kailangan niya ng corporate video. So, from nakatawid ako dun sa, hindi ko na, na malayad. Gano'n katagal to? Five years yung wedding video. Wow. Corporate video, mga 10 years or more. Wow. Yeah. So, yung transition nun from corporate, habang nag-corporate ako, nag-start na ang digital marketing. So, What year was it? 2005 kasi, umalis ng ABS eh. 2010. 2010. 2010, nag-start na yung digital marketing. Medyo bago pa si Facebook nun. Pinag-aralan ko yung digital marketing, kaya sinabi ko na bakit alam ko yung gusto ko because nung nag-wedding video ako, alam ko na ito yung mapupunta ko immediately na makapag-start ako ng business. pero hindi ko tinitingnan yung sarili ko na doon for life. Kasi gusto kong tumawid sa corporate video. You know how to get there. Alam ko sa paano ako pumunta sa corporate video. At alam ko rin sooner or later yung corporate video baw-bakin ng competition. So, kailangan akong mag-prepare. Kaya ako nag-aaral ng digital marketing kasi yung yung next big thing. Nung napag-aralan kayong digital marketing, nag-start akong mag-publish ng video sa YouTube. Walang kita sa YouTube. at that time. Walang monetization. Pero, kailangan kong mag-gawa ng videos kasi hoping na in the future may mangyari. Nasa wedding ka pa lang, meron ka ng plan B. Yeah. Thing hits the roof or hits the fan. Yung masabi, hits the roof or hits the fan. Ready ka na. Yeah. Yeah. Going back to the wedding video, nung nag-start akong mag-business, ang tendency, well, this is applicable to all even for hydroponics farmers. Applicable to. Nung nag-start ako sa business, okay, inimit ko yung kliyente. Diba? So, pag minute mo yung kliyente, pinaprofile ka ng kliyente, kung gusto ka nila. Diba? Ikaw naman, i-offer mo lahat sa kanila para kunin yung services mo. Yeah. Yeah. Yeah. And later, nalaman ko yan kasi isang friend, sinabi niya sa akin na, I don't understand marketing. Yung in-evaluate niya ako, hindi mo naiintindihan yung marketing. So, win-on-one niya ako para ituro. Tapos, pinag-attend niya ako ng isang diploma ko sa BINILD. Yeah. Just to understand the language. And then, after that, tinuloy namin yung session para maintindihan ko yung marketing. So, you were throwing everything at the customer. Tama ba? Yun ba yung feedback niya sa'yo? Mali na ibibigay mo lahat sa customer wherein dapat ikaw din alam mo kung customer mo siya in the first place o hindi. So, kung alam mo na hindi mo siya customer from the very beginning, bakit ka magbibigay ng freebie? Ba't ka mamibigay ng discount? Hindi yun ang hinahanap niya sa'yo in the first place. Hindi ikaw yung right supplier na hinahanap niya. So, hindi ka dapat nagbabagsak ng presyo dahil hindi pagbagsak ng presyo ang solution. Ang solution, hanapin mo yung customer offer na para sa'yo para dun sa in-offer mo na services. If I may expound yung yung nga di ba na mention ko na nag-enroll ako ng short course, diploma course. Ang title ng diploma course na yun is parang you can only measure your success on how fast you kill your competitor. Wow. Ganon katinda. yun yung tinuturo. You have to kill your competitor. Yeah. And pag napatay ng competitor mo, then successful ka. But merong apat na things na kalaan mo siyang una maintindihan. Okay, ano ba yung strategy na gagawin mo? One is gusto mo ba ng quality product? Gusto mo ba i-position mo sarili mo na ikaw yung nagpo-produce ng quality? So, kung quality, mas mahirap i-produce, mas mabasisi, siguro for, I don't know, for lettuce probably, baka you need mas expensive na greenhouse or even the inputs, ganyan. Or gusto mo quantity, paramihan ng production. So, mamimili ka doon. Okay. Pag namili ka doon, sa dalawa, papasok ka yung pangatlong element, which is price. Quality, higher price. Quantity, lower price. Saan ka ngayon dyan, puposition? So, yun yung sinasabi ko kanina na puposition siya na mababa ang presyo dahil gusto niya makakuha ng maraming kliyente, wag mo siyang sisihin. Yun ang gusto niya. Pero kung gusto mong puposition siya na high-end at gusto mong mag-i-communicate na quality product ka, then, hanapin mo ngayon yung mga naghahanap ng quality product. Yun yung ngayon yung isuserve mo. And pang-apat, ito yung lagi nakakalimutan, yung time. Importante yung time. Let's say, for example, when mo siya i-deliver. Diba? Quantity ang gusto niya, kailangan niya ng hundred kilos of lettuce every day. kaya mo bang i-deliver yun? Yung time element. So, normally, yung quality or quantity and price, ibibreak yan ng time. Gaano ka kabilis mag-respond doon sa demand na gusto niya. So, ganun lang kasimple. Pag naintindihan mo siya, hindi ka na iiyak-iyak pag, bakit hindi ako binilaan ng lettuce. Kasi naintindihan mo na siya na kung alam mo naman na may purchasing power siya, ba't mo naman siya aalokin ng murang lettuce? Siyama rin hindi ka niya, i-ignorin ka niya. Hindi siya maniniwala sa'yo kasi ang priority niya is quality. Yeah. Maraming, maraming impact yan sa atin. Mga nagninegosyo ng let'sugas. Quality, pili ka quality, quantity, price, depending on the quality or quantity. And the time. Especially the time. Parang diyan magsasangasangayan sa time eh. You took the marketing, you were already creating your YouTube videos, pinanganak na ba si Agribusiness? Yun na yan. Nag-start sa Agribusiness as a TV show kasi nga nasa video production business ako. So aside from corporate video, nag-ano ako, nag-produce ako ng TV show as black timer sa Studio 23. yun na yung Agribusiness. What time siya during? During that time? 8am every Saturday. Every Saturday at 8am. Pangit ng time slot. Wala kang magagawa. I mean, networks ang tinitingnan nila sa ganitong klaseng TV show pang filler lang. So I guess Saturday is really the day for Agri. For Agri. So you got 8am. How was being on the 8am slot on a public network? Okay. that's the difference of online right now. Kasi syempre at that time era ng TV. Sabihin na natin talaga edyan yung era. Medyo tapos na talaga yung TV. Simply because yung TV sasabihin niya nakabase sila sa survey doon sa viewership. pero sino gumawa ng survey? You cannot even use that to market your show kasi it's confidential yung source ng survey. So wala talagang data ng TV. Samantalang ang YouTube ano oras nanood? Sino nanood? Saan siya? Anong interest niya? Age niya? Di ba? Nakakita mo lahat. gaano siya kadaming minutong nanood. Pati yun, kita akong 3 seconds, 10 seconds, 15 seconds. Anong nangyari? Nung nagpo-produce ako ng TV show, linalagay ko siya sa YouTube. Yeah. That was okay with the network? Yeah, because I own the show. Okay. Di ba? Block timer lang sa kanila. Block timer means you pay the time slot you pay the time slot. May I ask that time around how much was that? 80,000 per 30-minute show. But what about sponsors? Oh, it's not my expertise. Ang expertise is production. Hindi ako marketing. Okay. So hindi ko kayong i-market yung show. How long did it last on TV? Three seasons? Three seasons. So 13 episodes per season. Okay. Wow. Madami-dami yan. You had a full production house working on that? Yes, complete. Yeah. Pero may ano naman, yung first two seasons may ano naman, may nag ano talaga, nag sponsor for the show. Okay. Okay. So yun, doon nagsimula treating your own, treating a product of your own. Kasi parang nung wedding ka, content ng iba. nag-production house ka, nung nag-corporate ka, content din ng iba. So ito, content mo na talaga. You wrote, you shot, you edited, you broadcasted, you wrote the script, produkto mo talaga. In fact, your content now feels, feels like you're there. It's very raw. but that's the beauty of it. Yeah, I think, balik ulit yan doon sa experience kasi nung nasa ABS ako, na-typecast naman ako sa reality show. Okay. Reality shows. Talk shows and reality shows. So, ayan, naging editor ako ng Big Team, editor ako ng Big Brother, yan. Tapos, yun ka na, mga reality shows. plus, sobrang fun ako ng reality show. Amazing race. Ay, sobra. Talaga, fun na fun ako yan. So, even, even noong nag-wedding ako, ang name ng brand ko is Reality Wedding Video. Okay. So, it's the contradictory nung nandun sa market na beauty, glamour, di ba? Mukhang artista. Sa akin, hindi. Ang wedding video ko, kung napunit ang barong mo, during your wedding, that's the highlight. Raw. Yeah. Pag nawala yung sing-sing at nagpanik, that's the highlight. Nangyayari yun? It happens. Nawala yung sing-sing, oh my God. So, ganun yung, even dito sa vlog ko ngayon, daladala yung trademark na yan. Plus, it's my personality. It's my personality, simple person. yung, walang, walang, walang, walang pretension na, sino ka. It's just me, di ba? Ako lang na, dumalaw si isang ordinary farmer, sabag kwentuhan lang tayo, ganyan. kung, kung, kung, mataas sa tao siya, at, hindi ko siya na-research mabuti, di, di, plus factor in my end. Kasi, comfortable ako, ilabas kung sino ako. Hindi ka na-nervousin. Hindi ako na-nervousin. Yeah. Yeah. So, I think, yeah, the background ko sa, sa production, sa, yung love ko sa reality show, plus, yung personality na, simple. yeah, kaya nga, minsan, nagugulat ako, pag na-meet ko yung subscriber, sabihin niya, ang, ano naman, ang, ang, ang simple-simple mo lang. Pero nagugulat ako, eh, wala naman talaga. Wala naman talaga ako ipapakita, because, yun na yun talaga. Wala kang pinoportray na character. Yeah. Wala kang pinoportray na character. You is you. Yeah. That's, that's amazing. That's amazing. Actually, parehas lang sila. Parehas din? parehas sila. It's your product. Simply because, you need to understand your market as well. You need to understand your viewers. The YouTube channel is there, diba, way back, nung, nung TV show pa siya. After the three seasons, natigil na yan. So, yun na yung unti-unti lang. Kung may time ka, factor yung, from the very beginning, ayaw kong, mag-UFW. Okay. Na, dito lang kami, magkakasama lang kami. Makakasurvive kami, mabubuhay kami, no matter what. Outro