Unknown Title
https://www.youtube.com/watch?v=lqut7gpptBo
Unknown Category
 und wir sind live servus ja wir machen heute die arbeit die wir nicht gestern machen würden aber ja gestern hat sie einen pack beim speichern gegeben aber jetzt schaut mal ich speichere ich spreche da einfach ganz normal wie es normal sollte es hat glaube ich an meine mods gelegen weil ich habe dann nach dem stream alle mods die installiert und jetzt geht es jetzt habe ich zwar keine mods mehr aber ich habe ja sowieso nie mods in diesem bereich aktiviert gehabt deshalb ist das ziemlich egal außerdem die wolf 4 habe ich aktiviert aber den habe ich nur installiert der ist also ein gemüse ernte also aber halt ein ziemlicher doofer gemüse ernte weil das ding ist bei ihm funktioniert der helfer nicht reden ja guten abend auch an dich äh el box pixel ja willkommen zurück martin gut ja wir machen heute die arbeit die wir eigentlich gestern machen würden ja wir müssen wieder neu anfangen mit dem gras pressen und warum auch immer ist das automatische ablegen immer ausgeschalten aber diesmal speichert es speichert es wenigstens auch so komisch dass unaktivierte mods mein spiel beeinflussen können und meine freundes spielte schon wieder warfander während ich es triebe aber auch krass oder unten bei der tempoanzeige die nutzzeit oder wie die arbeitszeit von mein traktor ist in echtzeit angegeben oder ingame zeit weil ich glaube 21,7 stunden wäre dann schon sehr viel wenn das echtzeit wäre ich meine wir das die welt hat nur 34 stunden drauf und davon 21 hoffentlich hoffentlich wird heute nicht mehr alle 17 werden es hat eine mods gelegen ich habe zwar keine mods aktiviert gehabt also halt nur den devolf quattro und ich habe alle deinstalliert aber ich habe den devolf quattro wieder installiert aber ich kann es euch nochmal zeigen es speichert noch immer naja das ist geil so geil so geil so geil so geil so geil so geil und ich habe das automatische speichern jetzt auch auf 5 minuten gestellt dass ich nochmal sicherer bin so geil aber das umschalten vom radio geht auch nicht mehr nope kann man auch nicht mehr umschalten ja kann man nichts machen wenn der LS25 so verpackt ist aber ich habe schon öfter gehört dass das spiel zerstört wurde durch ein paar mods aber bei mir ist das noch nie vorgekommen aber ja ich bin auch kein großer mod spieler huhe zum beispiel hat er glaube ich 700 mods könnte ich mir niemals vorstellen ich habe 100 installiert gehabt und 90 davon waren wegen huhe und 10 davon wegen dem mod review mittwoch und wohl 16 weil wir haben ja schon 16 folgen von mod review mittwoch hast 1000 mods also hast du die vom offiziellen mod hub oder auch ein paar von irgendwelchen seiten wie kings mods weil ich glaube vom offiziellen mod hub sind deutlich weniger verpackt aber die wiko fast bell könnte ich mal rein installieren in diese welt ich glaube ich glaube ich suche mir ein paar mods raus die ich dann auf die nächste folge aktiviere so ein paar coole mods so wie konfarspiel was gibt es noch was sollte ich noch installieren das eine was ich im letzten mod review mittwoch erklärt habe wäre auch ganz cool ja ich komme aus österreich 1500 mods alter also ich frage mich halt nach zu viel mods martin also was sind das für mods die sind ja alter also kannst du ja dann 700 verschiedene traktoren dann drinnen ich hole mir die fast alle von vor bieten ok nicht gar nicht aber anscheinend ist das gut wenn bis jetzt noch kein verpacktes ding drin war ähm ich komme aus salzburg schon wieder der nächste ball irgendwie schaut das auch cool aus wenn man so verdammt viele ballen auf dem feld hat und ich habe das gefühl dass dieser ballen uns mehr geld bringen werden als die ganze silage die wir gemacht haben wir haben 200.000 liter silage das sind also 40 ballen und das könnten schon gut 40 ballen sein naja hilfefenster habe ich offen dass ich die ballen nachzählen kann 200 ballen 200 ballen 200 ballen zählen kann 200 ball ja die ball sind leider viel arbeit aber halt auch höchst profitabel ich meine du brauchst nicht neu ansehen du brauchst nur einmal düngen und das war es dann ja halt du musst halt dann pressen und wickeln das ist halt ein wenig dumm weil dort funktioniert der helfer nicht aber was soll man machen ich müsste drei stunden zu dir fahren ich habe wo wohnst du also ich wohne jetzt nicht in der stadt ich wohne noch auf dem land in salzburg also wahrscheinlich noch länger ich bin von der stadt salzburg also noch mal eine stunde entfernt und das erste ballnetz ist schon wieder weg die facecam ist ein bisschen zu hoch ja so passt es besser denn es minimal umstellen pflügen sind ja auch bald fertig ich habe noch eine frage haben wir unsere felder schon gepflügt warte mal kurz feldflüchte wachstum wo sieht man das noch mal dort müssten wir noch oder nein es gehört uns gar nicht dort aber dort müssen wir noch ein ein ein was die oder ja hier müssen wir noch flügen auf den anderen zwei feld drei feldern sogar habe ich schon gepflügt richtung wo am land ja also am land salzburg aber die genaue position will ich jetzt nicht verraten 100 prozent und der nächste ball 69 prozent haben wir auch schon auf der feldmission dann kann der ball zurückkommen der soll dann einmal pflügen bei uns auf dem feld und dann sollte er zu den hacken aufträge fahren aber das macht er dann schön automatisch dass wir halt ein wenig passiv geld verdienen also also du wohnst am land ja dann dort bei dir wahrscheinlich eh noch ein wenig auf die autobahn rauf mann ich fahr heute wie ein rauschiger weiter geht's auch so schön wie man bei diesen doppel schwaden sozusagen so schnell voll wird stand Aber mein nächstes Ziel wird wahrscheinlich eine Cavada Ballenpresse werden, weil mit der muss man dann einfach nicht mehr stehen bleiben. Aber dann brauche ich einen neuen Sammler und ich brauche einen neuen Ballenwickel auch noch. Aber dafür hätte ich halt auch noch den Vorteil, dass ich dann das Siliermittel benutzen könnte, dann würde ich 3% mehr bekommen. Ja, eine Stunde Richtung Regensburg, dann wird es, ja, dauert dann schon ein wenig. Warum sind hier Rehe? Ja, haut lieber ab von meinem guten Feld. Das ist ja nicht einmal ein Wald, der, also ja, okay, dort ist schon ein Wald. Obwohl ist der überhaupt groß? Nö, oder? Na, der ist ja nicht mehr groß, der Wald. Wo sollen die bitte herkommen? Mein Leben, die in ein paar Sträuchern hier. Aber wir haben nur mal eine Schwade übrig und da sind wir endlich fertig mit dem Graspressen. Dann dürfen wir nämlich Stroh pressen. Aber das Stroh, glaube ich, verkaufen wir auch gleich. Was bringt das dann Stroh? Ja, an der Grenze. Also an der Grenze. Ah, so nein, du wohnst an der Grenze zu Oberösterreich oder zu Steiermark. Ich weiß jetzt nicht genau, wo Regensburg ist. Ähm, jetzt habe ich, glaube ich, mein Pickup gehoben. Aber ich möchte eigentlich noch die 100% voll machen, dass wir einen weiteren Grasball bekommen, der deutlich mehr wert ist als ein Strohball. Aber ich glaube, das geht sich nicht ganz aus. Nö, mit dem kleinen Batzer nicht. Also an der Grenze zu Prag. Jo, dann dauert es echt 3-4 Stunden, bis du bei mir bist. Jetzt geht's zum Strohpressen. Das Stroh habe ich ein wenig Schwaden versucht, aber hat nicht so gut funktioniert. Hey, aber das Gras wird doch nicht mehr zu Stroh. Warte, dann mache ich ihn auf 99%. Und jetzt fahren wir zurück. Wo ist das? Fahre ich überhaupt in die richtige Richtung? Oh ja, da ist sie hinzufällt. Aber da kann ich so eine schöne Streamzusammenfassung machen, wie die Sophie X Elisabeth. Jawohl, weitere Ballen für uns. Jawohl, weitere Ballen für uns. Jawohl, weitere Ballen für uns. Man muss ja seinen Gewinn maximieren. 214 Ballen, entschuldig. Weil mit dem Stroh machen wir halt nicht viel Geld. Nein, das sieht keiner. Da sieht keiner aus. Na... Hier geht's. Hier geht's. Warte. Warte, warte, warte. Warte. Warte, warte, warte. 214 ballen entschuldig weil mit dem stroh machen wir halt nicht viel geld nein da sieht keiner da sieht keiner oder stroh sammeln ist schon ziemlich nervig wenn man so einen kleinen mädrescher hat wenn man wenn ich eine größere hätte dann ja dann wird viel leichter gehen habt ihr ein lohnunternehmen im l in echt oder im ls 22 ja schon im ls 22 aber ich habe ich immer gefragt lohnt sich das eigentlich die ganze zeit nur feldmissionen zu machen servus logic was ihr habt ein lohnunternehmen in echt weg mit ihr warte wenn der helfer jetzt gut ist dann kann ich ihn einfach zu meinem feld runter schicken job erstellen feldabadt zielposition auf feld 9 post eigentlich wirst du jetzt gehen kann ich noch immer speichern jawohl ich kann das speichern geil wenn man genug feldmissionen hätte sicherlich ja ich meine du die zeitgelehrung ein bisschen rauf stellst du hast du genug ich meine ich habe jetzt auch ganz schön viele aber halt so viel schlechte weil schon mal wer will bitte gemüse ernten freiwillig könnte ich den mehr auftrag machen weil sie also wir haben also ja wir haben drei aktive aber einen können wir abschließen er hat mir noch schnell mail mit unserem kleinen ding da weil der müsste eigentlich das ja der hat doch immer bei uns gemäht der kleine traktor ich meine mail bringt 5000 ich brauche nämlich genug geld dass ich ein steine sammler kaufen kann aber ich schau mal wie viel der kostet ich will den halt unbedingt kaufen weil ein steine sammler brauchst du immer und immer wieder wieder Mähwerk, Mähwerk, das habe ich hier hingestellt. Nö, doch nicht. Dann habe ich es in den Unterstand reingestellt. Ja, Martin, ich habe leider nicht den LS22 hier installiert. Den habe ich halt deinstallieren müssen, weil ich habe nicht sehr viel Speicherplatz auf meinem Computer. Aufsteigen. Welcher fehlt? Fällt 45. Job erstellen, Feldarbeit. Jetzt habe ich im Blödsinn gesagt. Job abbrechen. Job erstellen. Feldarbeit auf dem Feld 54. Y. Passt. Dann tun wir weiterpressen. Jawohl. Sehen wir es, Ben. Ja, die spannendste Arbeit, die man sich überhaupt nur vorstellen kann. Aber wie lange sind wir jetzt eigentlich schon live? Kann mir das jemand sagen? Weil ich kann nicht zu schnell nachschauen. Servus. War das Malik, oder? Ja, servus. Servus. Servus. Servus.스�hof.ользosis. Was sich schon ein anderes bombet ...? Dann wird nach CM ou. Neck. EngAU nombreux. Wenn man hinterher festmet ist. Deinem encanta. neck Bod. Die셨어요 bombets osäハハ. ist halt auch die frage wie sehr sich das ballen pressen bei stroh lohnt ich meine man bekommt 7500 liter oder so rein in einen ball und der stroh bringt irgendwie nur 50 euro pro 1000 liter obwohl er wenn wir werden dann schon sehen bei meinen tests ist rausgekommen der stroh als sehr viel rettet sonst würde irgendwie weizen pro hektar nur 7000 geben also nein wir sind eine halbe stunde schon live ich kann ja auch einfach auf die uhrzeit schauen ich habe ungefähr um fünf nach neun angefangen zum streamen dann kann ich auf die uhrzeit schauen aber hui wollte doch heute aus streamen hat er zu mir gesagt dass er einen acht stunden flug im flight simulator machen möchte aber anscheinend ist das nix daraus geworden ich habe ihn halt nicht live gesehen bis jetzt auge kratzt ja komisch vielleicht sollte ich ihn fragen und der helfer der pflügt schon richtig brav ja zum ballen pressen kann ich jetzt leider nicht so viel sagen aber unser meh helfer ist schon angekommen super ein prozent ich hoffe der steigt schnell genug damit wird dann den traktor zurück haben und dann könnte der zum beispiel steine sammeln also ja ich wollte ja nachschauen wie viel das ein steine sammler kostet wo haben wir den bei forstwirtschaft gemüse bei den tragsteigerung müsste er sein hier aber hier ist er doch auch nicht hier ist er 56.000 ja vielleicht müssen wir noch einen kredit aufnehmen aber vorher machen wir mal die aufträge fertig dann bekommen wir eh schön geld und dann müssen wir halt den rest noch mit kredit auffüllen und mit dem stroh geld natürlich natürlich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich catast einesятно das ich sage ich erstmal ich noch zu Ich glaube, schreibt keiner von euch, oder hängt mein Chat wieder. Oh ja. Mein Chat hat wieder gehangen. Servus, Mr. Möhrchen. Bitte Ben, sag mir, dass ihr wenigstens eine V-Coin-Fassbälle oder so benutzt. Oder alles Rundballen. Für Ölrettich bekommt man Subventionen, aber für andere Pflanzen nicht. Weil Ölrettich bringt jetzt nicht so viel. Ölrettich, aber wenn ich jetzt Gerste anbaue, dann bekomme ich wahrscheinlich nichts. Aber will ich eigentlich Gerste anbauen, schauen wir mal auf den Fruchtkalender. Ähm, Gerste. Ja, nächsten Monat würde Gerste wachsen. Jetzt könnte ich noch Raps hin. Raps wäre ganz cool, weil da muss ich nicht so viel Stroh sammeln. Also, aber ich will auch ein wenig Gerste haben. Dann machen wir es so. Auf ein paar Felder pflanzen wir Ölrettich an. Dann bekommen wir die Subventionen. Und. Dann können wir den Untergraben und dann Gerste darauf ansehen. Und auf ein paar tun wir halt normalen Raps. Aber vorher müssten wir mal Steine sammeln. Ja, immerhin bekommt der Ölrettich jetzt mehr Nutzen mit dem Precision Farming DLC. Ich meine, Ölrettich ist ja schon ewig im Spiel drinnen. Also mein erster LS war der LS 17 und da war der auch schon drinnen. Aber ich habe ja im LS 22 und im LS 25 schon gesagt, dass der Ölrettich ziemlich scheiße ist. Mit dem Ölrettich hast du irgendwie eine Ersparnis von 50 Euro pro Hektar. Aber ich wäre mal gespannt, wie viele Subventionen man dafür bekommt. Wäre auch mal eine Videoidee für ein Kurzvideo. So viel Geld bekommst du mit Ölrettich mit dem neuen Precision Farming DLC. Wäre doch was. 100%. Apropos, wie sieht es eigentlich gerade mit dem Strohpreis aus? Oh, der ist ganz unten. Ganz unten ist der. Vielleicht sollten wir es einfach aufbehalten. Ja, macht schon viel Sinn. Ich meine 26 Euro Unterschiede schon dann viel. Ich weiß schon, wo das... Ah, so ja, natürlich. Aber bald sind wir schon fertig mit diesem Feld. Und wir sind bei 220 Ballen. Da müssen wir ja schauen, dass das noch alles schön gedüngt wird. Aber jetzt... Ah. Ah, scheiße. Wir müssen ja noch den anderen Tester für ein Precision Farming DLC kaufen. Und wir müssen ja noch mal gucken. Hm... Nicht gut. Wie viel kostet der Tester hier? Äh, der ist bei Sonstiges, oder? Diverses? Nö, dort nicht. Dort... Ja, der 17.000 ist eh nicht so teuer. Hä, seit wann ist ein Brillmeier im Spiel? Hä? Cool, Alter. Geil. Ich habe... Ich kenne einfach schon so viele Maschinen gar nicht. Zum Beispiel Salzstreuen habe ich auch noch nie getan. Dafür schneide es im LS25 zu selten. Ah, beim Stroh sammeln nehme ich es nicht so genau. Das brinche sowieso nicht so viel Geld. Alter, 10 Zuschauer sind wir schon wieder. Boah. Das ist immer so eine Auf- und Abkurve. Vorher waren wir mal wieder bei... einem Zuschauer sogar. Oder vielleicht wird das mir einfach nur doof angezeigt. Ich meine, wenn YouTube nicht einmal den Chat richtig aktualisiert, dann... Warum sollte es die Zuschauer genau anzeigen? Salzstreuen ist genauso toll wie Olivenernten. Ja, denke ich mir. Wahrscheinlich bringt es genauso wenig. Ich meine, was... Was ist so wichtig im Winter vom LS, dass du dort Salzstreuen tust? Ich streame nur auf YouTube. Ich finde YouTube Streaming ist cooler, weil das ist irgendwie was Außergewöhnliches. Und... Sehr viele Zuschauer von mir sind ja schon auf YouTube. Und dann nochmal auf Twitch gehen... Ah, wäre nicht so schön. Weil dann hätte ich ja die Zuschauer auf TikTok, auf Instagram, auf YouTube und noch auf Twitch. Ich erinnere mich so gerne an die Zeit, wo die großen YouTuber alle auf YouTube irgendwie gestreamt haben. Aber nicht viel. Es sind nur ein bisschen. Wie zum Beispiel Paluten hat viel Chalupi gestreamt. Oder Mautado hat auch mal gestreamt auf YouTube. Aber jetzt streamt kaum einer mehr auf YouTube. Ähm... Wenn die Fahrzeuge wenigstens von der Farbe am Akku befinden, dann würde ich das Streuen auch verstehen. Es wäre so geil, wenn es einfach DKI-Verkehr auf deine Felder wächst. Also nein, auf TikTok und Insta stream ich nicht, sondern nur auf YouTube. Aber ich meine, dann hätte ich vier Plattformen, das wäre dann schon... Ah, wäre schon ein bisschen viel. Wenn es das... Ah, ja, ja, das wäre echt cool. Aber ich glaube, das Programmieren von einem Salzstreuauftrag ist ziemlich kompliziert. Aber vielleicht kommt das mal als Mod. Oder in den LS... Äh, was ist der nächste? 28. Ich meine, was soll noch dazu kommen? Es ist halt einfach schon so viel drinnen. Ah, wie sieht's mit dem Kühen aus? Die sollen wir natürlich nicht vergessen. Äh, die brauchen was zum Fressen unbedingt. Aber 22 Monate... Oh, das heißt, wir können sie bald verkaufen. Über TikTok kann man ja Bilder kommentieren in den Kommentaren. Ja, kann man jetzt. Da kannst du einfach jeden Scheiß reintun. Ich habe sogar schon mitbekommen, dass Zuschauer einfach mein Video screenshotten und das dann als Bild in die Kommentare tun. Ohne irgendwas dazu zu schreiben. Ich hab mir da raus ohne Fragen. Man gonna auch... ich will nur rein dort ja ja ja das das reicht so passt schon über ein spargeltlc werktal mit modernen erntemaschinen dafür ja ich fände es auch mal geil wenn mal bessere gemüse erntemaschinen in das basisspiel reinkommen weil die jetzigen sind schon richtig beschissen ich mein du kannst ja nicht einmal richtig nebenher fahren weil der helfer so komisch fährt das bauer ich schicke uns ein deutsch rein ja einfach immer unter jedes video jetzt ein deutsch rein aber jetzt geht es mal an stroh sammeln mit voller geschwindigkeit immer hoffentlich gibt das viel stroh dann als nächstes müssen wir wickeln und dann sammeln und dann hoffe ich mal dass unser mähe auftrag fertig ist aber ich glaube schon weil das ja schon bei 40 prozent fast und wie sieht es mit unserem flug aus ja der ist auch schon ziemlich weit also wir werden vor mitternacht wahrscheinlich noch mit allen fertig was ich vor hatte elf ballen das ist ja mal nicht so schlecht hoffentlich pflügt aber auch den steilhang noch stroh wo lege ich das stroh hin ich glaube einfach neben das heizkraftwerk weil wir werden es da sowieso beim heizkraftwerk höchstwahrscheinlich verkaufen so nebenbei dann könnten wir es auch mit dem frontlader verkaufen so passt das erst mal den chat wieder aktivieren na nicht aktivieren aktualisieren natürlich blicken bitte da den ballenwagen stehen wir stehen stehen stellen wir wieder in die schöne halle rein und damit der immer ein bisschen rausschaut na und wie habe ich bitte wie habe ich bitte den wicklein gepackt man bitte kann ich dir so ankoppeln jawohl nehmen wir gleich noch die anadig die wickle folie kann ich ja gar nicht auffüllen warum auch immer weil irgendwie zwei sind drinnen oder so ja keine ahnung egal hauptsache es wird gewickelt rein mit dir dankeschön noch mal so viel wicklein lehnen wir uns zurück genießen wir den schönen anblick automatisches ablegen natürlich anschalten kann man kann kann kann irgendwer mal die zeit stoppen die wir brauchen einen einzigen bahn zu wicklen das wäre richtig cool ich habe das gefühl wir brauchen hier ewig wahrscheinlich auch weil das nicht gerade die spannendste arbeit ist aber immerhin eine sehr lukrative mein bein ist eingeschlafen hilfe scheiße ah mein bein wach auf bitte ah das ist so ein scheiß gefühl wach auf bitte und wie kann ein überhaupt das bein einschlafen was ist das sinn dahinter was hat sich die evolution dabei gedacht was ist der vorteil davon dass ich mein bein einschläf es tut einfach nur weh 18 sekunden eigentlich klingt das gar nicht zu viel aber wenn man so viele ballen hat dann dauert das ewig ich kann nichts dagegen tun dass mein bein einschläft schlaf einfach irgendwann wird er schon wieder aufstehen aber es ist so ein scheiß gefühl ich hasse das es macht erholt und ausgeruht auf nein das bein das tut ja genauso wie vorher also ich glaube da ändert sich nicht viel warum sollten einzelne körperteile einschlafen wenn wir sowieso acht stunden dann am tag schlafen das reicht doch komplett aber zum beispiel stell dir mal vor du wärst ein höhlenmensch und dann würde ein säbelzahntiger auf einmal kommen aber dein bein schläft und du kannst es nicht zu schnell rennen und davon stirbst du eigentlich laut der evolution müsste das nicht passieren vielleicht ist das auch was ganz neuere ist erst in den letzten 200 jahre oder so entwickelt aber evolution ist halt so saulangweilig langsam dass ich das wahrscheinlich nicht gerechnet ich glaube das wäre schon hart scheiße ja dann dünge also nachdem wir hier fertig sind dann düngen wir auch mal unser feld das wird als ja nicht vergessen aber ich finde schön dass der steine sammeln immerhin für seinen eigenen helfer bezahlt ja passt martin schau gut nach obwohl wir können auch im stream nachschauen warte aber vorher tun wir erstmal einen ball wickeln das dürfen wir nämlich nicht vergessen kiktok tik tok tik tok make you day lass mich mal ausreden warte warte warte einen nächsten ball noch schnell komm rein dort komm schon danke komm schon danke warte ich hab kurz nach warte ich hab kurz nach warte ich hab kurz nach warte ich hab kurz nach äh na bei ich bekomm kein ding angezeigt der hund bin ich schneller als der hund nö das noch das noch kiktok ein kiktok der ball von alleine erkennt wäre nice es wäre ja das ball ach so ja ballen wickel wäre schon sehr fesch aber eigentlich wäre es leichter wenn man das mit ball pressen tut wäre generell geil wenn es mal so helfer für oliven und für trauben und für ballen gibt aber wenn es so weiter geht dann verwickeln wir noch unsere ganze wickelfolie ja wir haben schon drei wickelfolie verwickelt und wir sind noch gar nicht am ende seh ich eigentlich wie viel ich damit nahm na ich wollte grad schauen wie viel man eigentlich damit wickelt also gewickelt hat aber das zeigste leider noch nicht an im 22er könnte man mit curseplay trauben ernten ja ich bin vielleicht ein wenig zu doof für curseplay werfen wymi ich möchte nach PEINE AMY nm ich mein Warte ich schau gleich nach Martin, ich will noch den nächsten Ballen aufladen. Das wird ja nicht so viel Zeit, ja halt das wir immer Ballen drauf haben. Ist noch leer? Was? Was? Mit zwei chinesischen Zeichen. Ich glaube das wird einfach nicht auf dem Computer angezeigt. Warte ich schau auf der App nach. Ich sehe es auf dem Handy jetzt. Ich sehe es auf dem Handy jetzt. Ich schau mal, das sieht so aus ungefähr. Warte, sind wir uns? Ja, sieht man gut. Jawohl. Ich habe eine neue Anfrage von dir. Warte ich darf nicht aufs Handy schauen. Bei der Arbeit. Na. Jetzt bin ich wieder vorbeigefahren. Jetzt habe ich dich. Warte, warte, warte. Ich muss noch auf dem Stream zurück. Passt. Ah mein Auge juckt so brutal. Ah mein Auge juckt so brutal. Oh, der Mee-Auftrag ist schon fertig, bevor wir überhaupt irgendwer ans Ende vom Ballenpressen denken können. Haben wir überhaupt noch Silageballen für die Kühe? Ah, der Helfer sieht auch schon mal gut aus. Ah ja, stimmt. Stimmt, wir haben noch Silageballen. Ich sehe es noch. Wir haben auch noch mehr Strohballen hier. Da, da, das sind die Strohballen für richtig schlimme Fälle. Die anderen Strohballen werden wir ja verkaufen, aber die sind für richtig, richtig schlimme Fälle. Nächster Ball. Nur mal drei von acht Wickelfolien. Wickeln dauert echt länger als pressen. Mehrauftrag ist abgeschlossen. Ich wollte mit dem zurückfahren, mit dem anderen, aber was wollte ich mit dem nochmal tun? Ah ja, jetzt weiß ich, ich wollte grubbern. Äh, abschließen natürlich. Warte, ich wollte eben, dass du zurück zur Farm kommst, dass du da grubbern kannst. Ah, Ziel setzen. Du musst hier runter irgendwie, so hier am besten. Ziel ist nicht erreichbar. Ja, das sind bei Zielsetzen ist immer so. Jetzt fährst du aber. Jawohl. Geht da hin. Die andere Elf ist auch schon fertig. Super. Wickeln macht. Ja, wickeln ist so unlustig. Ah, wickeln ist einfach nur mal schlimm. Aber man muss es halt tun, dass die Ball irgendwas wert werden. Vielleicht ist es auch klüger, wenn man Tiere hat, dass man einfach Stroh macht. Weil das einfach deutlich weniger Arbeit ist. Aber ja, wir werden definitiv noch alle Wickelfolien verwickeln. Und jetzt sehen wir nochmal zwei Wickel. Aber dafür macht dann das Aufsammeln wieder richtig Spaß. Mit der Maximalgeschwindigkeit herumbrennen. Die letzte Zusammenfassung vom Let's Play war doch bei 32 Stunden, oder? Ich glaube jetzt sind wir bei 34 Stunden. Also wie ich reingeloggt bin, waren wir bei 34 Stunden. Mit dem Stream sind wir dann bei 35. Bis jetzt. Und dann. Ja, dann wären es wahrscheinlich 36 Stunden am Ende. Oder 37. Ich kann sogar bei meinen Scripts nach. bei desktop bei den skripts stunde 25 bis 32 ich habe mir vorgenommen dass ich alle vier stunden eine zusammenfassung mache weil so fix elisabeth machte alle zwei stunden sogar was ich ein bisschen übertrieben finde karl ist fertig ich tun nur schnell ball aufladen er ist da da musst du auch gleich schon zum grubel anfangen direkt zartsee maschine haben wir nämlich nicht wie viel mehl haben eigentlich wieder 2000 liter ich glaube stelle mal zur abwechslung das mähwerk hier rein irgendwie gerade natürlich dass es auch was gut ausschaut und jetzt frage ich mich wo wir eigentlich unseren gruber haben ja stimmt wir haben ja einen großen gruber gekauft dann können wir nicht mehr ziehen mit unseren kleinen traktor so auf dem feld wo wir dann ölrettich anbauen da brauchen wir sowieso nicht die steine sammeln weil das wird sowieso untergrubert deshalb kannst du eigentlich ölrettich hier sehen weil das feld will ich eigentlich zu gerste machen und die anderen zwei machen wir zu raps fahrgassen brauche ich ja nicht für ölrettich oder brauche ich nicht oder nein einfach ehrlich gesagt habe ich keine ahnung was für eine fahrgasse überhaupt ist aus aus aus Mann, bin ich froh, wenn wir mit dem fertig sind. Vier Ball noch. Ah, der zählt noch nicht dazu. Das hier war der erste. Für Realismus gibt es die Fahrgassen. Gibt theoretisch glaube ich auch Subventionen. Warte, wie richte ich dann Fahrgassen ein? Äh, Fahrgassen. Definiert Abstand der Fahrgassen die automatisch bei... Setze diesen Wert auf die Arbeitsbreite deiner Spritze. Ich habe keine Spritze. Was mache ich, wenn ich keine Spritze habe? Dann ist egal, oder? Oder tut da auch mein Dünger dort mithelfen? Ah, nicht mithelfen, mitzählen. Also zählt dort auch mein Düngerstreuer dazu? Mein Düngerstreuer hat ja 48 Meter, also müsste ich dort 48 Meter einstellen, oder zählt das nur für Pestizide ein Satz? Wie alles, also auch für Düngen, also ich kann jetzt mit meinem Düngerstreuer dort Fahrgassen herstellen. Auf 48 Meter. In äh, Prefarming brauchst du die Spritze für eine geringe Bodenverdichtung. Düngerstreuer zählt glaube ich auch. Oh, oh, oh, oh, dann stelle ich meine Düngerstreuer ein. Fack, also fack. Warte mal, warte mal, warte mal. Warte mal. Warte mal. Was, Güllefass eingestreuter Spritze. Hä? Äh, w- was, was, was meinst du damit? Warte mal, Düngerstreuer hat 42 Meter. Uh, sorry. Warte mal, warte mal, warte mal. 42 Meter. Ja ok. Affe. Ja ok. Dann stelle ich einfach überall die Fahrgassen ein. Wenn es Geld bringt. Spannend. Guck mal, g бог. Dann stelle ich einfach überall die Fahrgassen ein. Wenn es Geld bringt. Warum dann nicht? Du musst die zuerst sehen, aber dann hält sich glaube ich auch der Helfer an die Fahrgassen. Okay. Wenn ich jetzt die Fahrgassen einstelle, dann tue ich doch auch nichts Schlimmes. Oder nein, das müsste ja nichts beeinflussen, wenn ich jetzt schon die Fahrgassen einstelle. Aber was tut eigentlich eine Fahrgasse? Ich glaube im LS ist der draus gesehen, dass du keine Fruchtzerstörung hast. Diese Dampfmaschine hinterfällt vier in der Hütte. Okay, okay, ich schau gleich nach. Warte, ich tue noch schnell meinen Wickler rein. Ich vergesse immer wie die Dinge heißen. Wickler kann hier rein. Hinterfällt vier, fällt vier, fällt vier. Besucher. In der Hütte also. Ah, stimmt. Oder dies ja ein Sammelobjekt. Mit R. Das Getreidespeichermuseum vermisst einige Teile sein Innenausstand. Ocasus, Wind, du hast ein Teil des Getreidespeichermuseums gefunden. Fehlen nur noch 24 Teile. Oh. Buren für Reifen. Okay, okay, okay. Aber wenn ich dafür auch Subventionen kriege, dann passt mir das gut. Äh, nicht. Habe ich gerade X gedrückt? Na, ich habe B. Okay. Okay. Dann pflügen wir hier noch den Rest weg, den er leider vergessen hat. Und dann damit so, packed in viele Teile sein cleaner. Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. Ah, er speichert schon wieder. Hm, gut. Feldarbeit. Hier bitte. Ja, er macht die Arbeit ganz gut. Schauen wir mal, ob er die Fahrgassen einhält. Dann, was wollte ich tun? Ich wollte die Siloballen sammeln. Wisst ihr vielleicht noch, wo sich andere Sammelobjekte befinden? Vielleicht hier in diesen Schuppen? Weil ich bräuchte vielleicht ein bisschen Geld. Du weißt, du mal den Challenger... Nein, du kannst doch den Challenger nicht auf 225 PS aufmotzen. Oder geht das? Da, das geht sogar. Ein Fisch. Das kann ich dann echt mal tun, wenn ich mal genug Geld habe. Aber jetzt, das wäre dann ja noch richtig viel, weil wie viel hat mein Steier? Steier hat 302. Oh, das wäre ja richtig fesch. Aber dafür brauche ich halt auch noch das Geld, was ich leider nicht habe. Ja, gib sicher eine Karte. Aber die will ich jetzt auch nicht suchen. Vorher tun wir mal unsere Ballen zusammensammeln. Natürlich kostet das Auftunen was. Okay, such mal. Okay, such mal. Sammelobjekte Riverbend Springs. Bilder. Oh, oh, das ist ja cool. Also das dritte haben wir. Ich, beim zweiten unten. Dort suche ich mal. Wo genau jetzt? Zwei unten. Dort, wo die Straße so einen Knicks macht. Also jetzt ganz unten hier. Ist halt die Frage, was genau das hier ist. Nö, nö. Hier kann ich nicht drüber, warum auch immer. Bist du das? Nö, das Schiff wird's auch nicht sein. Wo die Straße so einen Knicks macht. Eigentlich ist es der Fisch hier. Na. Na. Hier, schau mal. Dort, wo er Knicks macht. Dort mittendrin ein wenig. Bleibt ja nicht viel übrig aus in dieser Hütte. Und herum natürlich. Die Säge? Na. Die Schubkarre auch nicht. Spülmannhof Bergmann. Ja, vielleicht würde ich das mal in Stream machen. Machen. Warte, kann man hier rein und dann hier ist was drinnen? Das wäre richtig cool. Da sind Bilder drunter. Warte mal. Eins. Wo ist eins? Eins ist ganz unten. Dort muss ich sogar noch hingehen. Aber eins, eins. Wo bist du? Das ist ja ganz am Ende der Welt. Hier über den kleinen Bach ist Servus Moin. Hier müssen wir rauf und in diesen Schub ist es anscheinend. Genau das hier, oder? Jawohl. Zehntausend nochmal. Dann müssen wir zurück zum Spielplatz Handwerkerhalle. Der ist Punkt 2. Dort drin irgendwo? Ah, da waren wir ja schon. Ja. Warte, wir müssen wieder hier hin und runter, oder? Hier. Irgendwas. Das hier. Jawohl. Was ist das nächste? Drei haben wir schon. Vier dort oben. Vier dort bei dem Quadrat, bei dem äußeren Quadrat dort oben. Bekommt man dann eigentlich eine riesige Special Belohnung, wenn man alle gesammelt hat? Ich glaube bei der alten Villa. Im Schuppen drin. Warte 4. Bild 4. Ja, ich bin richtig. Hätte ja Blumentopf dort. Okay. Ah, auf Geldsuche. Ja. Ich brauche ein wenig Geld für meine neuen Geräte alles. Und du, du ist umsonst hier umherfahren. Warte, ich kann ja den Auftrag abschließen. Feld 87 muss ich noch machen. Aber wo ist das Feld? Ah, hier unten. Ich drehe den Helfer nochmal um. Passt. Und dann kannst du auch hier schon ernten. Ich brauche ein wenig Geld dafür, dass ich mir dann das ganze Precision Farming DLC zurückleisten kann. Wo ist? 5.5 ist dort oben in der Pampas. Bei den Bäumen irgendwo oben. Eigentlich dafür habe ich mir eigentlich das Moped gekauft. Ja, moin. Ich bin zu dumm, um Autodrive zu checken. Dort in der Lichtung mehr oder weniger müsste eine Hütte stehen. Das müsste da drin sein. Hier irgendwo. Nein, das gibt drinnen. Natürlich nicht, aber... Oben wahrscheinlich. Ja, 25 Objekte ist richtig geil. Das bringt dann richtig Money. Hier, das wird sein, oder? Jawohl. Also... Im LS17 war es ja so, dass du 100 Goldstücke hast, finden müssen, dann hast du eine Million bekommen. 6 ist dort oben bei dem Verkaufs, oder? Wo ist 6 dort oben bei dem Haus dort? Und fertige Kurse holen? Kann man einfach fertige Kurse aus dem Internet holen, oder wie? Hier müsste dann das nächste sein. Richtig geil. Bei dem Haus, aber... Ja, genau. Ja, genau. In der Scheune wieder. Hier haben sie sogar zwei Scheunen. In dieser kleinen Villa hier. Hm, verklicken mich wieder. Ich will eigentlich die Karte schließen. Ich glaube hier in dieser Hütte. Na, da ist gar nichts drin. Nein, wir haben einfach irgendwas gebaut, ohne irgendwas reinzutun. Dann kann es nur hier sein. Okay, vielleicht gebe ich Autodrive noch eine Chance. Ich... Nicht für alle Kapten. Ja, ja. Rearband, sicher, gibt's sicher. Aber ich will jetzt nicht unbedingt nachschauen im Internet, wo genau das ist. Also wo genau diese Fundstücke sind. Weil es macht mir schon Spaß, die selber zu suchen. Ist hier beim Haus. Ist das der Hahn hier? Na. Doch nicht. Okay, das muss ich sogar nachschauen. Hä, hier drinnen? Dort war ich ja eh schon. Hier die Sense. Na. Jetzt irgendwas? Es wäre cool, wenn es dir anzeigen würde, was du eigentlich gerade gefunden hast. Was ist nächste? Was ist nächste? Sieben dort oben, wo es so gerade nach oben geht. Äh, die Kurse musst du direkt in den Safe Game reinpacken. Ja, das denke ich mir. Aber moin. Ja. Aber moin. Du bist ja auch treuer Zuseher von Hue. Was ist heute los. Was ist heute los? Weil er hat doch gestern gesagt, er will heute wieder streamen. Ja. Ja. Ja. Ja. Das sehen wir wieder. Das Ding. Können wir es auch nachher testen? Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. 7, 8. Das ist einfach gerade drüber. Hab gefragt. Hat gesagt, nee. Okay. Weil er hat mir gestern erklärt, dass er heute einen 8 Stunden Flug im Flight Simulator machen will. Schön über das Feld drüber. Hab mir aber den Mod Status gegeben. Jawohl. Ich glaube mal, wahrscheinlich ist das hier in dieser Hütte drin. Seile, Ring. Jawohl, der Ring. Nicht der Ring, sondern das was drinnen war. Irgendein Netz. Komisch. Kann man dann eigentlich in das Getreidespeichermuseum reingehen? Wenn man alles gemacht hat. Neun. Bei der Kreuzung auf dem Feld. Oder? Achso, bei der Kreuzung. Ja, ich habe jetzt falsch gedacht. Ja. Ja. Was ich muss. Ich muss das Ding noch aufbauen. Bekomme ich dann noch eine extra Belohnung? Ja, hoffentlich schon. Brauche ich dann auch Steine oder brauche ich nur Holz? Ja. Ja. Wäre schon cool, wenn wir das machen würden im Let's Play. Sehen, einfach runterfahren. Ja. Ist das bei der Fähre? Nö, das ist dort beim A8 runter. Oh, weiß nicht. Ja, da muss ich es herausfinden. Kann ich hier durch? Jawohl. Wo steht das Museum dann überhaupt? So, hier müsste es sein. Ja. Ja. Bei dem lila Ding dort. Oh, weiß nicht. Ja, da muss ich es herausfinden. Kann ich hier durch? Jawohl. Wo steht das Museum dann überhaupt? So, hier müsste es sein. Ja. Bei dem lila Ding dort. Und jetzt irgendwo in der See. Bald Zeit für einen zweiten Bildschirm. Hm, mein Handy ist ein guter zweiter Bildschirm. Aber das brauche ich ja für den Chat. Aber ich habe halt so wenig Platz auf dem Tisch. Ah, jetzt kann dort so ein zweiter Bildschirm auch nicht so leicht rein. Hier müsste es sein, oder? Jawohl. Das war eine scheiß Schaufel aus Plastik. Wie ihr? Also irgendwo rechts oben auf der Karte. Jo, finde ich dann nachher noch. 10. 10 ist beim Bauernmarkt unten. Servus Samuel Capella. Samuel Capella. Eine Lehrerin von mir heißt Capella. Bist du ein Sohn von einer Lehrerin? Zufällig. Salto, Salto. Äh. Salto, Salto. Äh. Äh. Ich habe keine Rücksicht auf irgendwelche Verluste, weil wir müssen einfach nur unser Geld zusammen sammeln. hier in dieser Hütte müsste es drinnen sein. vielleicht ist der Hund? Nö. Aber ja, in der Hütte. Der ist nah, ist nicht. Oder bin schon richtig? Nein, es ist neben der Hütte. Es müsste dort sein. Hier unten durch. Das kann kein Zufall sein. Jawohl. Jetzt haben wir genug. Äh. Wie viele Hektar. Äh. Wie viele Hektar. Also in echt haben wir um die Zehren. Wo geht das meiste hin? Das nächste ist hier unten. Das ist ja bei den Bienen. 10 davon ist ja, ein großer Teil gebracht. Das gerçek. Also das grasset. Hier. Also ich kann es dir verschwinden. Und das relativ nachING Hektar. gepachtet. Weil wir haben sehr viele günstige Pachtungsdingen, wer heißen die, Pachtungsangebote bekommen. Nein, meine Mutter ist keine Lehrerin. Okay, okay. Nur ein Zufall. Was, ich hab doch grad aufsammeln gesehen, oder? Ja. Keine Ahnung, was ich grad aufgesammelt hab, aber soll mir recht sein. Jetzt haben wir ja so viel Geld, dass wir den Challenger sogar aufrüsten können. Äh, ja, wir sind am Berg. Äh, moin. Ähm, warte mal. Wie viel brauchen wir für den Kruba? Weil wenn wir den jetzt auf 220 PS upgraden können, dann kann er vielleicht den Kruba ziehen. Ah, der braucht 260 PS. Aber ja, wir werden mal den Challenger upgraden. Apropos upgraden, was ist im Sonderangebot? Eigentlich. Ah, nix, nix Gescheites. Äh, von welchem Bundesland bist du? Ich bin von Salzburg. Ja, es reicht schon, aber er kann halt nicht maximal fahren. Aber, ja, wird schon, wird schon tun. Die Geschwindigkeit ist wieder zu schnell. Dann können wir weitergruben. Und wir suchen dabei weiter unseren Ding. Ding. Der Fliegel. Der Fliegel. Welcher Fliegel? Der Fliegel. Achso, im Sonderangebot. Ich brauche noch nicht. Ich brauche noch kein Überladeladewagen. Ich kann mir vorstellen, dass er geil ist. Scheiße. Ich kann mir vorstellen, dass er geil ist, nur ich brauche ihn halt nicht. Welchen Traktor hast du jetzt? In echt, in echt haben wir gar keinen Traktor, einfach mit Muli und Mäh-Trak. Also, scheiße, ich bin ein wenig unten im Ding. Aber ja, im Spiel, den Steier und den Challenger. Ah. Hm, Rückenschmerzen. Ah. Oh, der Händler ist schon in Sicht. Ich glaube, ich sollte mal mein Zimmer zusammenräumen und dann eine Setup-Tour machen. Und den Johnny haben wir natürlich auch, aber der ist halt nicht so, nicht so wichtig. Als erstes tanken wir mal das gute Ding auf. Perfekt. Hier rauf auf die Zone. Und dann reparieren wir mal das gute Ding. Reparieren wir ihn auch mal. Und dann konfigurieren wir ihn. Den besten Motor für 24.000. Gut, dass wir uns das jetzt leisten können. Reifenvariante. Sollen wir noch Radgewichte? Nee, brauchen wir eigentlich nicht. Konfigurieren. Ah. Ah. Jetzt haben wir aber nicht den besseren Motor darauf konfiguriert. Sicher ist er wichtig. Sicher ist er wichtig. Du hast am meisten gemacht. Die Silageball hast du mit ihm gemacht und gemäht. Ja, aber jetzt ist er eigentlich nicht mehr so wichtig. Er war am Anfang wichtig, aber jetzt ist er mehr oder weniger ersetzt worden durch den geilen Steier. Ah ja, das Frontlader war auch sehr wichtig. Aber jetzt ist das halt alles durch den Steier ersetzt worden. Schön, der Blinkermeister. Aber jetzt haben wir alle Feldmissionen für den Tag erledigt. Danke für die 5K. Aber bald fängt es an zum Regnen. Ja, gut, dass wir nichts mehr zum Ernten haben. Oh, der John Deere ist auch schon fast fertig mit dem Sehen. Ja, ich könnte vieles tun, wenn ich mehr Mods installiert hätte. Na, na, Curseplay würde ja angezeigt werden, wenn ich es drauf hätte. Ich habe ja auch alle Mods deinstallieren müssen. wegen dem einen Bug das letzte Mal. 12, wo sind, wo ist 13? 13 ist fast bei 0,75 Hektar Größen Testfeld. in dem Schuppen wahrscheinlich. Hier drin, wo bist du? Habe ich da gerade R gesehen? Ja, die Bärenfalle, oder? Ja, ich weiß, dass da eine Kombination zwischen den beiden gibt. 13 und 14, 14 ist dort. 14 ist doch dort, oder? Ja. Ja. Ja. Was? Es ist Cheater Mod. Was meinst du? Curseplay ist Cheating. Hier drinnen ist das Ding wahrscheinlich. Sonst wäre das ja nicht so abgesperrt. Ah ja, Müll, Müll irgendwas, Müll. Keine Ahnung, was das war. 13, 14, 15 ist beim, keine Ahnung, dort unten bei dem Feld, wo die Kurve ist. Oh, dort, ich weiß schon wo. Hier oben auf dem Wachturm. Warte, ich muss mal den Chat wieder aktualisieren, weil ich habe schon ziemlich Angst, dass ich irgendwas verpasse. Äh, spielst, ja, also ich werde dann wahrscheinlich auch das Giants Ranch Spiel spielen, also wenn sie mir das zur Verfügung stellen. Weil ich glaube, ja, ich habe zwar ja, ja, ja, ja, wie soll ich das erklären? Ah, dort war doch gerade was, oder? Jawohl. Also, ich habe jetzt keine, ich, ich beschäftige mich nicht als Hobby mit dem. Äh, bei dem See ist das nächste. Aber ja, ich würde es schon testen. Gerne. Aber ich werde jetzt nicht so viele Videos darüber machen, wie beim LS, vielleicht kommen fünf oder so. Und wer zu Curseplay Cheating sagt, spielt auf Konsole. Ja. Ist das hier dein Lieblingspferd? Na, das gibt's doch nicht, das ist doch richtig, ist das nicht blöd, weil du kommst dort ja kaum hin. Beim Zipfel von See. Hier unten oder doch oben? Ich glaube hier. Oder hier unten? Hier vielleicht auf dem Tisch? Nö. Dort? Nö. Hier irgendwo unten drin? Hier drin? Nö. Hier, das ist auch nix. Das ist ja ein Zipfel vom See. Schaut dort 16. Ich glaube, da muss ich mal kurz cheaten. Hier, bei dem ist okay. Also, der hat ja hier rauf geschaut. Ah, hier geht's rein. Und das Bild hier, oder? Jawohl, was ist das? Ah, das ist ein Kornspeicher. Interessant. das nächste, das nächste, 16, 17, dort unten. dort irgendwo, da ist es, da ist es, da ist es, da ist es, jetzt brauche ich wieder das Moped und musst damit extrem weit fahren. für 10, habt ihr zu Hause, habt ihr zu Hause, habe das beste Fahrzeug für euch gesichtet. Na, bitte. Na, es gab dir so ein Zipfel Fahrzeug. ist einfach Geld generiert von 4.000 auf 1,000. minus 400.000. Es ist einfach Geld generiert von 4.000 auf minus 400.000. Geil. JohnDF9 müsste mal anschauen. Warte kurz, ich fahr noch, ich fahr noch schneller, nein oder nein? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Ah, aber du weißt ja, sind die Felgen Geld, hat der Bauer kein Geld? Halleluja, ah, was machst du? Ja, fahren wir halt ein wenig auf den Schienen. Wenn nicht die Felgen Geld wären. Wellnessめber und loose horns石. Wenn nicht die Felgen Geld wären. Jetzt geht es herunter, ich finde es krass wie viel eigentlich auf dem auf der map ist ohne dass halt irgendein nutzen dahinter steht also wenn sie keine sammlobjekte gebe dann würde ich hier auch nie hingehen k 11 g ist fertig ja irgendwo irgendwo dort muss wieder ein schuppen sein und dort dieser drin schuppen dort ist ein schuppen dort aber auch mutter boten der hier nach einem kennt sauerstoffflasche da war aufsammeln oder da war doch gerade aufsammeln erbster alle gesehen war es echt die lernstufen gehen kaputt ist ja richtig cool dort wird auch gerade aufsammeln nur acht teile fehlen 17 und 8 warte ich war doch körper 17 jetzt müssen wir zu 18 auf der anderen seite sie ist bei den kleinen braunen ding da dann holen wir uns wieder 10.000 ab genau in dem ding ist jetzt drinnen ich habe halt noch nie so richtig ein tonad mitbekommen halt nur die die ich selber gespawnt habe aber so ein natürlichen tonado die sind halt glaube ich auch extrem selten ich meine ich habe 34 stunden dort im let's play aber gibt es mal hof bergmann test ja vielleicht aber ich mache halt nicht so gerne kartentests weil ich habe ja nicht so viel zeit für meine shorts und bei einer karte muss er sich halt relativ viel anschauen sonst könnte ich es gerne mal als mod review mittwoch machen hast du es überhaupt aktiviert ein tornado habe ich aktiviert ja das möglich auch aktivieren ja zu stellen doch das dufe ja ja die tonadels wie die extrem selten sind krill hours aufsammeln jawohl wo ist der nächste 20 in diesem baum rein da wo die bäume so ein viereck mehr oder weniger dort schließen kiel helfer ausstellen ist blöd was kann man die überhaupt ausstellen die kiel helfer kiel verkaufen ausstellen ist blöd wie kann man kiel verkaufen was 19 wie 19 wie 19 ich glaube ich habe mich jetzt verfahren 19 haben wir schon gemacht da wo 20 unter dem feldweg ja eigentlich müsste mir richtig sein also hier ist der schuppen ein schwarz sind sehr hilfreich danke team ein bisschen guter 19 auf einstellungen kiel verkaufen ausstellen ist blöd also ja ich habe ja auf den meisten aber die benutze ich sowieso nicht jetzt habe ich nicht aktiviert ja wohl noch mehr fünf stück 21 ist dort bei einem riesigen lagerhallen da wo die schiene vorbeifährt dort bei den braunen mach alle auf außen nah weil da muss ich immer fahren und das mag ich nicht also man zahlt hat natürlich viel mehr aber ich will nicht fahren hier müssten wir sein habe ich da gar was gesehen hat sich daran irgendwas getan oben in der leiste holz verkaufen natürlich will ich nicht warte ich muss mal nachschauen 21 ja das ist hier bei dem see was dann auf die schienen übergeht und eigentlich hier vielleicht hier oben warte ich muss mal nachschauen 21 hier beim sessel beim sessel das hier ist da der stuhl selber die kreidetafel ok ich finde den ls 25 eigentlich besser 22 ist da aber ls 25 habe ich auch deutlich mehr gespielt ich habe dreimal so viel ls 25 wie 22 gespielt jetzt müssen wir rüber über das wasser und das tun wir am besten über die schienen der ls 17 war ich der besten aber jetzt wenn man jetzt zurück geht auf den ls 17 fühlt sich so klobig an wie ich den ls 17 gespielt habe war es einfach so da war es irgendwas neues richtig high performing user interface und jetzt fühlt sich alles so klobig an ja wohl gute salter frage mich einfach wie wieso hühner kein miss geben keine ahnung vielleicht wäre es dann noch zu viel überbauert warte 22 das ist dort bei dem gebäude ey das ist doch jetzt eh markiert wo das ist oder auf der karte die kleingelbe punkte ok servus moin dann brauche ich ja nicht mehr auf diese steam karte schauen dann brauche ich ja nicht mehr auf diese steam karte schauen wo haben wir das gute ding kann das oben sein ja kann sogar wie komme ich hier auf kri fp ist fertig jawohl und 1900 lohnzahlungen warte ich muss man nachschauen bei 22 sind wir hier die kommode dort nur noch drei teile wo ist der nächste ding aber die drei teile sind eh nur mehr in einer richtung Hilfe jetzt sind ja alle meine kri hilfe einfach fertig ich habe zwar den ls25 aber ich mag den mehr den ls äh was findest du im ls22 hier ist doch besser weil ich meine alles was im ls22 drin ist ist auch im ls25 drin der schimmer auf einfach irgendwoqué nach 60 jetzt bin ich wieder endlich auf der standen aber wenn man einmal ins wanken mit dem moped einmal waren kommen kommt nicht mehr auf jetzt schaffen wir es hier müsste sich irgendwo das vorletzte summerstück verbergen dort ich kann ganz nah du die öffnen dort drin bist du also das papier ding ist nicht irgendwo war sie nur papierrollen runter hier das wasserrad ist nicht hier irgendwas ja wohl der ganze tisch alles ist eine papierfabrik die kann ich kaufen aber wartet mal wenn ich den oder xerian 12 ist drinnen wenn ich jetzt den einen aufbauen möchte dann brauche ich ja ressourcen also wenn ich das museum aufbauen möchte aber wahrscheinlich brauche ich dann ja auch stein es gibt ein kleines zementwerk gut gut warum kann ich dort holz also holz schnitzel rein tun ja das teure cementwerk wäre viel zu teuer gewesen ich glaube nicht dass man nur holz braucht aber ich hoffe mal dass am ende wenn wir alle sammelobjekte gefunden haben dass er uns dann anzeigt wo wir dieses museum aufbauen können können ja hier oben müsste das nächste sein gleich hier oben müsste das nächste sein gleich hier rein und in diesen schuppen irgendwo vielleicht hier drin sogar jawohl nur noch ein teil ja ja ja dem ls 22 wenn dem ls 22 drauf hast aber wie viele spielstunden also du kannst dich praktisch nicht mehr von deiner map trennen oder weil du schon so viel drin gespielt hast kann in ls 25 die spielstunden pc geht zu fest in die knie ja das ist auch ein wenig blöd im ls 25 dass hier die dass hier die requirements so brutal erhöht wurden im ls 2 also viele von meinen freunden können das auch gar nicht mehr spielen weil der pc zu kacke ist aber trotzdem haben sie rekordverkaufszahlen gemacht nein echt für echt kein moped nur hier im spiel weil das einfach praktisch ist und das letzte alle 25 teile rostig das museum braucht hilfe ich habe trotzdem steam achievement bekommen obwohl ich ich habe die konsole aktiviert aber bekommt trotzdem noch steam achievements sollte ich eigentlich keine bekommen mehr aber jetzt ist halt die frage wo das riverbank springs museum überhaupt steht vielleicht irgendwo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo wo ja ich kann es für ich kann es verstehen wenn man sich nicht trennen kann aber irgendwann muss man es halt tun echt bei euch kann man schon mit 14 fahren bei uns erst ab 15 aber trotzdem ist nicht so verbreitet was ist mit autotripe was tragt er mit 14 als ob bei uns davon erst ab 16 aber ich glaube dann ist zeit mal für ein sägewerk also bauen es gibt sich ein billiges sägewerk säge mühle konnte konserva schreiner murkara trauben getreide ölmühle säge mühle jawohl bin nur 36.000 kann einfach irgendwo hinstellen einfach so irgendwie hinstellen fahren halt nur 40 also es gibt traktoren die 60 fahren können aber man darf wegen sein führerschein nur 40 fahren servus paul also man muss einen traktor extra drösten wenn man mit 14 fahren möchte unser sexier hat aber das 50 oder 60 also fahren generell die taktoren nur 40 bei euch also jeder ok das ist das ist radikal wir sind euch nicht so gut jetzt nicht weil jetzt im stream ein wenig damit herumzuscheißen??? weiß ich nicht irgendwann offline dann ja muss man ganz viel bergab fahren dass ich das noch auszahlt bei uns ab 13 bitte wo wohnst du laden beenden nein ich hole mir im stream kein auto drive aber wie schnell ist jetzt die sägemühle die stellt 800 bretter pro monat her und wie viel brauche ich ich brauche lange bretter das dauert das dauert dafür ist eigentlich nicht das stream da das team ist zum hacken da kann ich aber eigentlich rein theoretisch die ballen dort also die bretter kaufen glaubt das sieht nichts aus ja aber es schaut vielleicht keiner nachher an aber ich will ja für die jetzt drin sind ein gutes erlebnis bieten ah ja ich kann sie am depot kaufen am depot sind sie ja ziemlich teuer das weiß ich noch bretter oh oh oh sind die teuer oh na ich stelle lieber selber auch wenn es länger dauert also der baum gehört doch gar nicht mehr oder oder oder na warte ich sollte derweil vielleicht weiter sehen raps nämlich hier wächst ja der glorreiche ölrettich ach so die pferdebürste habe ich mir gekauft um zu testen ob ich die solaranlagen abbürsten kann hier helfer verwalter und du keine ahnung was du tust eigentlich müsstest du mal anfangen die steine zersammeln warte mal wo haben wir unseren hänger stehen jetzt wo haben wir echt unseren anhänger stehen ich habe keine ahnung wo unser anhänger mehr steht bald neuer kuhstall ja vielleicht da gab es nen solarbotter der die putzte ok als motto dem spiel schon als mod spiel selber habe ich den noch nie gesehen so wo ist unser anhänger bei fahrzeugen bei fahrzeugen ah so stimmt die haben wir ja noch da stehen lassen ah stimmt ja ich muss noch die kühe füttern das tue ich dann nachdem ich dir das ding angeschalten haben die siegemühle angeschalten habe die kühe haben aber noch ein wenig weide mal erst mal das schiebeschild umschmeißen hoffentlich passt mein anhänger für die für den steine sammler das ist das so ich habe die die die die die die die die die die die die die die die die die man ja steine sammler passt den teuren teuren steine sammler kredit abbezahlen tue ich da mit dem geld was mir am ende vom tag über bleibt uja du sie ist in dir schon das komplette gegenteil ja er spielt immer so realistisch ich sehe halt den sinn dahinter nicht ja du kannst halt überladen in einen normalen anhänger nur das ding ist ja du bist dann nur beim fahren von dort wo du sammelst wo dann dein anhänger steht und so weiter ja auf sondern geburt gibt es halt noch ein klas aber das ist mir viel zu teuer vielleicht lohnt sich so ein lkw meine für 120.000 scheiße jetzt auf regeln macht der helfer nichts habe ich keine helfer eingestellt oh, habe wahrscheinlich keine helfer eingestellt der helfer hat ja viel platz der hat nicht viel platz der 10 m3 wie viel hat der kleinste ladewagen 16 aber der unterschied zwischen mir und huhe ist halt auch dass ich kein geld geklangen kann ich muss dann so rumfahren. Warte, den Asten brauch ich ja. Was ist aus so Sammlerobjekte? Also ich geh jetzt. Okay, dann tschüss. Warte, ich darf damit nicht meine Strohballen weghauen. Jawohl, du bist drinnen. Dann schalte ich dich gleich an. Ich brauche Holzbalken und ich brauche lange Bretter. Jawohl. Und dann füte ich gleich nochmal einen kleinen Baum rein und dann müsste der schön lange arbeiten können. Obwohl ich kann sogar noch einen großen rein tun. Ich brauche den Stein und kaufe den Klaas. Na, der Klaas ist doch nicht so geil, weil der hat kein Frontding. Der hat doch kein... Äh... Kein... Äh... äh... kein Frontlader-Ambau. ... ... ... ... ... ... ... ... So, ein Koppel wieder und geht wieder weiter. Katsching. Jo, er ist fast voll mit Holz. Gut, dann gehe ich mal die Kühe füttern. Katsching. Ja, gut, dann gehe ich mal die Kühe füttern. Katsching. Jo, er ist fast voll mit Holz. Gut, dann gehe ich mal die Kühe füttern. Ja, sammelt brav weiter. Er seht schon brav. Und ich gehe mal die Kühe füttern. Ich glaube, da kann ich auch das Frontgewicht dran lassen. Aber in zwei Monaten kann ich die Kühe dann eh verkaufen, weil dann haben sie den maximalen Preis. Eigentlich, wenn ich jetzt eine verkauf, machen die dann Kühe? Ja, ich müsste eigentlich eine verkaufen. Auf Hundertpartei bekommt man Geld vom... vom... äh... wo man am Tempel Holz und so abgeht. Vielleicht ist das hier auch so beim Ausbau. Ja, das wird es wahrscheinlich sein. Ich habe in LS22 eine 8400 R mit 450 PS. Ja, ehrlich gesagt sagt mir das gar nichts. Und ich habe in LS22 eine 8400 R mit... ...von... ...ja... ...ja, ehrlich gesagt sagt mir das gar nichts. Ja, ich habe in LS22 eine 8400 R mit... 450 PS. ich habe in LS22 eine 8400 R mit 450 PS. Ja ehrlich gesagt sagt mir das gar nichts. Warte, ich muss jetzt ja ein Ding verkaufen, damit die Nachkommen zeugen. Am besten zwei verkaufen. Gut. Es wird so sein, weil sie haben sich sicher gedacht, dass sie auf jeder Map so ein Easter Egg haben wollen. Aber was gibt es dann auf der dritten, weil es gibt doch noch eine dritte, aber ich weiß nicht mehr wie die heißt. Was war die dritte? Siljanka, stimmt. Was gibt es auf Siljanka? Spielt eigentlich irgendwer Siljanka? Ich glaube Siljanka ist so die unpopulärste Map. Da risch in er field.'ll open es es wird einfach bet generic. Alles governess Baby nachoin 마� 추elt vorbei ist so die Primal zurück bis zurück bisczas. Beide Da sind viel zu viele Texturfehler bei Siljanka. Okay, ja, ich kenne mich halt bei Siljanka nicht so gut aus. Aber warte, wenn ich jetzt zum Getreidespeichermuseum gehe. Oh, da komme ich nicht rein, oder? Obwohl, hä, da sieht man ja schon die ersten Dinge, die ich gesammelt habe. Ja, sind ja schon die Dinge. Oh, das sieht dann wirklich cool aus, wenn wir das mal haben. Wann heuerst du auf, wie heute zu streamen? Mitternacht, vielleicht halb eins. Weil wir haben halt doch noch viel zu tun. Wir müssen jetzt nämlich noch zur... Wir müssen jetzt nämlich noch der Stein gesammeln. Da müssen wir noch die Ballen einsammeln. Da müssen wir noch düngen. Und da würde ich noch gerne das Holz zusammenklauben. Okay, tschüss, Team. Aktuell spiele ich die Judith Plains Montana X. Ah, das sagt mir gar nichts leider. So kenne ich das. Erst schlafen? Ja, erst schlafen, wenn man fertig ist mit der Arbeit. Wie bin ich gerade festgehangen bei dem Ballenwagen? Komisch. Bum. eigentlich hätten wir das Mehl auch verkaufen können Moin Gianfranco, Tim ist noch da, jawohl. So die nächste Ladung ist für die Kühe. Ich will einfach nur auf Maximalgeschwindigkeit fahren, deshalb fahre ich so wind umher. Servus Rokkusta. Bam. Sechs Ballen, jetzt müssen wir zurückschieben. So. Zack, weiter. Mehr und mehr Rundball. Also das ist der Account von meinem Vater, ich heiße Ena. Geil. Ah, sorry. Ist schon der zweite in meinem Stream, also nicht heute, sondern insgesamt der den Account von seinem Vater hatte. Aber Servus Marcel. Wir bekommen jetzt auf einmal so viele neue Zuschauer. Warum? Wurde ich geradet? Gibt's das auf YouTube? Wurde ich geradet? Gibt's das auf YouTube? 14 Ball sollten reichen für die Kühe. für die Kühe. Ich habe abonniert. Geilo. Geil. Und dann einfach gesehen, dass ich live bin und reingekommen. Tja. Hier kannst du hin. Jetzt muss ich wieder darauf achten, dass nichts drüber fährt. Und fährt. Kommt halt. Nein, ich stream eigentlich nur auf YouTube. Vielleicht sollte ich aber auf Twitch auch streamen. Weil vielleicht schaut es da mehr an, weil auf YouTube da wird ja nichts. Da werden ja die Livestreams nicht mehr wirklich auf der Homepage angezeigt. Also versteht ihr was ich meine? Wenn ich jetzt auf YouTube gehe, dann habe ich halt hier alles was ich so anschaue. Und wenn ich jetzt auf live gehe, dann muss ich erstmal dort hingehen und dann kommt halt das da. Aber das Ding ist halt wer geht da hin und bei vielen wird das ja gar nicht angezeigt. Das Stream ist sehr schön. Besser als Ansgar seiner. Boah. Haha. Das ist schon ein Kompliment. Sogar Ansgar. Also besser als der beste. Größte LS25 YouTuber. Über das wird in der Abo-Box angezeigt. Okay. Das habe ich gar nicht gewusst. Hast du auf LS25 einen Server, sodass ich vielleicht morgen drauf kommen kann? Nein, ich habe leider keinen Server. Das ist ein Singleplayer. Aber vielleicht mache ich in Zukunft mal einen. Zack. Diese paar lassen ich dann auch auf dem Wagen drauf. Die sollen einfach auf den Wagen gehen. Und die letzten zwei. Ansgar der mit 10 Millionen eine neue Karte startet und sie mit 3 Millionen Verlust. Halleluja. Wie schafft man das überhaupt? 10 Millionen. So viel könnte ich ja gar nicht ausgeben. 10 Millionen. 10 Millionen. So viel könnte ich ja gar nicht ausgeben. Also nicht mal im LS. Ah ja. Was wollen wir jetzt als nächstes machen? Ah ja. Düngen müssen wir. Düngen, düngen, düngen. Du bist beschäftigt. Du bist auch beschäftigt. Gut, dann kann ich in Ruhe düngen. Also wenn es ein bisschen später meine Antwort kommt, ist es weil ich in der Schweiz lebe. Ja, ich bin gewohnt, dass das einfach ein bisschen dauert, dass das Stream übertragen wird. Aber wisst ihr Leute, was ich jetzt vorher kaufen werde? Ich werde jetzt für den Precision Farming DLC diesen Tester kaufen. Aber ich habe mal eine Frage an euch. Findet ihr, wir sollten diesen International Truck dort kaufen? Der wäre schon sehr praktisch zum Getreide fahren. Was findet ihr? Sollen wir den kaufen? 400 PS. Das ist ja auch schon einiges. Das wäre das ein guter Deal. Ja. Obwohl. Ja, die Hähne. Na, das ist doch ein guter Deal, weil die Hänger sind so teuer. Ah. Das ist schon geil. Kompliziert. Ja, eigentlich finde ich schon, dass wir den kaufen müssen. Mein langes Dandem brauchen wir auch nicht, oder? Nein. Ja. Okay. Ja, ich glaube ich kaufe den einfach. 21.000 ist nicht sehr viel. Habe ich, habe ich jetzt eigentlich den Tester? Ah, Servus Flynn Fuchs. Ja, der Xerion war günstig, aber den brauche ich nicht unbedingt. Auf meinem Spielstand habe ich gerade 34 Stunden. Also vor dem Stream hatte ich 34, jetzt sind es wahrscheinlich 37. Weg mit dem Stopp-Schild. Xerion ist günstig, aber doch noch zu teuer. Und du musst dir bedenken, ich habe ja nicht die Maschinen, die so viel PS bräuchten. Und da müsste ich nachher mehr Kredit aufnehmen. Und ich kann glaube ich gar nicht mehr so viel Kredit aufnehmen. Ich habe ja schon ziemlich viel. Bitte Speicher. Wie viel habe ich? Fast 600.000. Die Stream Zusammenfassung wird dann geil. Ich habe bis jetzt also halt die offiziellen DLCs. Und dann habe ich noch so einen D-Wolf Quattro Mod. Also das ist ja ein Gemüse-Ernte nur mit Dank. Ich werde mir auf die nächste Folge vom Let's Play ein paar Mods herunterladen. Wie viel PS hat der John Deere? Ja, der John Deere, der hat nicht viel. Der hat 116 oder so. Ja, 116 sogar. Ja, wir haben jetzt Schulz-Stürpack Gewinn gemacht. Hast recht. Wir haben einmal schon viel gekauft. Wir haben einmal schon viel Geld von unseren Objektsuche ausgegeben. Aber für was haben wir es jetzt ausgegeben? Wir haben einmal den Tester gekauft. Oh, und die Sägemühle haben wir auch gekauft. Ja, Flynn Fuchs, hau rein. Also, also, also, also, also, ja, du kannst mir gerne vorschlagen, meine ich. Wie? Z. Z. Z. Z. Z. Z. Z. Auf der Bodenkarte werden sie angezeigt. Also Flin Fuchs du kannst gleich in die Mod reinschreiben. Die Fatigari Serie ist neu. Also was macht die Mod? Hier runter und nächste Bodenprobe. Muss ich das eigentlich nur einmal proben oder muss ich das immer und immer und immer wieder machen? Das mit dem Testen. Ich schau halt dass ich als das für das nächste mal so ein paar geile Mods halt bekomme. Also die was irgendwas hinzufügen zum Spiel. Wisst ihr so neue Mechaniker. Der Fiat von Edu ist wild. Okay. Runter und B. B. Also ich muss die Bodenprobe erst entnehmen. Bitte. Bitte. Simpli. Okay. Ah. Da sehe ich auf der Karte. Ach so. Danke. Simpli. was ist audible ist. Ich werde auch echt interessieren. Ich wage bei imposies für nicht solch. KILVG ist fertig. Was macht ihr? Simpel IC Mod. B. Nächste Bodenprobe. B. Borschikane. Jawohl.ää... B-B-B.... Ja, gut, dann haben wir das getestet. ja gut dann haben wir das getestet da können wir gleich was nicht dass das hier testen da kannst du im sache mit knopf drücke benutzen in einem raum was also meinst du kann ich dann so licht anschalten oder so im bauernhaus das wäre schon richtig cool ich wohne auf dem land guten abend noah 69 senden wir das wieder zum labor mehr fuß beim boden proben nehmen warum meinst du ich mein ich nehme so viel wie ich will also wie viel also wie ich muss ich nehme ja nicht freiwillig extra viel boden proben weil es ist ja teuer geht weiter man muss ja nicht zu viel nehmen weil man tut ja sowieso alles mit der gleichen bearbeitungs ding ja bearbeiten halt und dann braucht man ja eh noch ein paar stichproben ab ist du morgen auch live mein ja kannst du vielleicht organisieren dass wir zusammen spielen immer haft hfg meist oder auf eigener server ich kann nur wochen spielen live schon ja morgen bin ich leider nicht live ich bin 15 warte machen wir das so das so seht d ja dort haben wir halt noch ein ding nach wochenende als wir haben ja verlängert das oder der stein sammler ist fertig und ist nur zur hälfte voll geworden das ist relativ cool ich bin 27 und mag deinen content mega richtig geil ja wohl schon in den livestreams kommen immer die richtigen fans zusammen unter den videos in den kommentaren eher weniger ja hof bergmann werde ich auch definitiv mal spielen hallo geht doch was war das für ein komischer backrad wie lange bist du noch live und einen guten arbeit ja servus ben ich werde wahrscheinlich noch so eine halbe dreiviertel stunde lang sein nein bei mir ist eigentlich nur montag frei und dienstag haben wir dann wieder schule können wir jetzt weiter nah wir können dort nicht steine sammeln wenn hier ist ja schon gesät hier können wir leider keine steine sammeln wie reist du auf tik tok weil dann werde ich das wahrscheinlich kennen weil ich ließe eigentlich alle kommentare fast als auf die meisten durch halt nicht antworten aber lesen durch schon zack so man ich finde es ein bisschen nervig dass man jedes mal so eine infoscreen bekommt hier ist einfach sandiger lehm und kann ich vielleicht irgendwo nachschauen welche fruchtdaten am besten auf welchem untergrund wachsen stickstoffl ist alles schlicht worunter es precision farming bot sagt unter dtlcs wahrscheinlich unter DLCs wahrscheinlich. Was sind deine nächsten Ziele? Meinst du im Let's Play? Ich meine, nächste Ziele sind das Museum wieder aufzubauen. Das hier, das Getreidespeichermuseum. Ist Flo da? Nein. Ich stream heute ausnahmsweise mal allein. Und im Leben keine Ahnung. Cooler fertig machen. Also ich kann schon die Bodenprobe senden. Dann geht's auf zu Feld 9 und dann sind wir fertig. Okay, vierte Chiangfro Kartila. Kennst du über looten? Natürlich! Wenn ich die Boden-Dingda kaufe, wie viel kostet das? 2100. Wenn ich ihn erlässt, findest du am besten? Den 22... Ah, ich meine 25er natürlich. Natürlich! Da haben wir's! Jetzt sind wir fertig. Tschüssi! Tschüssi! Das Ding muss natürlich extra geschützt in die Halle rein. Und jetzt als nächstes müssen wir düngen. Was ist dein Lieblings-Streamer oder YouTuber? Boah! Boah! Boah! Gute Frage. Ich habe eigentlich gar keine Ahnung. Ich schaue gern Inheritance Machining. Den finde ich ganz cool. Also nein, die Pflanze braucht keinen zusätzlichen Dünger. Natürlich. Also Stickstoff ist perfekt. pH-Wert ist okay. Stickstoff ist ganz gut. Wie sieht's aus mit dem Ertrag? Wo sehe ich das? Wirtschaftliche Analyse? Nö! Wo sehe ich das? Wo sehe ich das? Wo sehe ich nochmal, wie viel Potenzial das wir haben? Wenn ich das jetzt kaufe, da sehe ich es noch immer nicht. Ah, danke Ben! Wie sehe ich das jetzt? Wie sehe ich mein Potenzial? Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hilfe! Hast du gesagt... Was würdest du denn einfach noch TA aanpassen? Wie wär's überhaupt nicht dann? Beau Twitter hat mandate. Bei mir ist der Faden ROAD Kalkener Routing, Missgülle, Kraftstoff. Warum sehe ich meinen Ertrag nicht mehr? Wie habe ich denn das letzte Mal gesehen? Ach so, dort unten sieht man. Obwohl bei mir sieht, zeigt es keinen Ertrag an, sondern wie gut der Boden ist. Aber was könnte ich jetzt zum Beispiel gegen den schlechten BH-Wert tun? Ich müsste vielleicht einmal kurz drüber düngen. Rainer Routing, Missgülle, gerne inDP-Wert für die représentation will Democrats die Ok, ja sieht so aus als ob der Stickstoff immer besser wird. Also Flüssigdünger erhöht den pH Wert. Gut, gut, gut. B. Ah ja, ich sehe es auf der Karte, es sieht immer und immer grüner aus. Ja, schön. Würde nicht einfach so mal düngen. Im Zweifel wird es dann zu sauer. Also der Mineraldünger wird sogar sauer gemacht oder wie? Warte mal, ich schau mal nach. Na pH Wert ist ok, ok, ok. Passt, passt, passt. Das tut, das tut gut. Würde weiter auf YouTube streamen, da du schon mehr Reichweite auf YouTube hast. Ja, aber YouTube pusht halt zu wenig die Livestreams. Arbeitsbreiten verniedrigern. Kennst du da Crymax? Ja. Aber ich schau nicht. Warum stellt sich mein Düngerstreuer immer automatisch ab? Ja. Bleibt es auf dem Feld bei der Wiese? Ja, oder? Die Wiese bleibt dort. Links in der Anzeige siehst du mit Zeitflagge was optimal ist. Okay. Okay. Jetzt auf die andere Seite fahren und dort weitersprühen. So würde mal passen würde ich sagen. pH Wert passt auch gut. Ja, wir haben halt ein bisschen viel Stickstoff, aber das tut ja mehr nichts. Benötigte Kalk. Wir hätten genug Geld um ein Kalkstreuer. Achso, dann solltest du sich Ausbildung einfach einstellen lassen. Ich hatte mal den Fehler, dass ich mehr Wert hatte, aber der Weizen nur 90 wollte. Ja. Ja. Okay. Verstehe jetzt auch nicht zu viel davon. Ich wüsste gar nicht nach was ich wünschen sollte, wenn ich nach allem wünschen könnte. Das ist eine sehr komplizierte Frage. Sonderangebot. Ja, jetzt gibt es einen anderen elektrischen Volvo. Aber ich brauche einen Kalkstreuer. Wo haben wir den Kalkstreuer? Dort, oder? Mit großem Aufbau. Oh, mit kleinem Aufbau. Aufhören. Jetzt haben wir schon sehr viel Geld ausgegeben. Ich bin über ein kleines Stück aus der anderen Kalkstreuer. aber wir müssen jetzt erst einmal das andere feld hier weiter sehen das feld neu müssen wir auch noch besiegen und dann haben wir eigentlich alles geschafft was wir wollten haben wir nicht sogar gleich neben den hof eine kalkstation jawohl guten abend ich gehe jetzt schlafen schauen wir in den videos ein super team servus gute nacht gibt es vielleicht ein paar aufträge die ich noch machen könnte grub an holz transport spritzen steine sammler und striegel gibt so wenig geld servus was für games zockt du sonst noch außer ls und minecraft ja halt das bloß der artikel 6 was ich eh vorgestellt habe dann schon gut zwei das ist so ein strategie spiel und war vorne so jetzt springen wir einfach nach unten weil ja ich bin nicht mehr so konzentriert zu spät am abend von stoker 2 habe ich noch gar nichts gehört spurführung knickst du mal auch den senken oder so sein einer nur anschalten man die spurführung wieder so geil dass mit der bluster 6 wusste ich aber war von dort da war von der spiele ich nicht mehr so viel das regt mich immer auf wenn ich so viel zerstört wird oh danke müssen wir auch bald wieder fahren so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so Kann ich hier eigentlich auch den Helfer einstellen? Weil ich habe nicht so viel Bock das alles selbst zu machen. So, der Helfer der Macht schon. Servus, Agrarvideos Bayerwald. Weil ich muss ja noch düngen fahren. Hm. Hm. Kommst du zum Pfingstfest in Bad Kötzing? Hm. Na. Habe ich nicht vor. Habe ich auch noch nie gehört. Was allein doch nicht vor cart Christmas. Öyle. Es kommt nicht Platz Ausreden. So, ich kann général nicht anfangen. Ich meine kommen. Scheiße. Was super. Auf learnedigeren. Ich habe auch noch nie gehört. Ich kann jetzt nicht wissen. Was ist jeden Tag Tubigstfest? Es ist genau klar. Habe ich einen Trainiker. ich komme nicht zu so kleinen fest in irgendwelchen orten aber der dinge ist leer dinge ist alle auf zum shop na ich habe noch nichts von dem finkst geht gehört wie viel passen rein in den strom 3200 also praktisch für paletten gut jetzt sind wir wieder voll und dann gehts weiter nachhaltig denn so was leider nicht habe ich eigentlich den verkehr nach ausgeschaut verkehr also verkehr ist noch aus ich habe schon gewundert warum sich keiner bei meinem moped staut trick zum düngerspannen müsst einfach ganz oft auf b drückt und b wieder loslassen dann düngt er noch aber er verbraucht kaum dünger spielst du mal auf der oberschwaben auf der habe ich sogar mal gespielt mit huhe zusammen im stream so jetzt schauen wir mal was wir jetzt für eine ertragsbonus haben obh wert stück stück stück stoff warte alter ich kaufe einfach diese bodenwerte ja ja aber erwarte der ertrag ist geil oder wenn wir das noch kalt also das brauchen wir gar nicht kalt kann halte ich kaufe auch die bodeninformationen und hier auch weil es besten selber ist doch so eine mühe das kommt sogar in im fernseher aber in bayern da dann weiß ich nicht ob das bei anderen auch kommt bei uns kommt das nicht aber jetzt fahren wir mal mit dem truck geil oiipf stellen wir einfach ihn stellen wir ihn einfach mal in einen richtig sinnlosen schuppen der ist auch bald fertig der kalkhelfer ist eigentlich praktisch und fertig und kalkern müssen wir jetzt eh nichts mehr ja eigentlich kann ich dich sinnlos stehen lassen aber ja ich würde dann sagen das war es mit dem stream wenn es euch gefallen hat dann like kommentiert und abonniert ich mache den rest jetzt offline fertig ich möchte jetzt einfach schlafen gehen ich bin schon ziemlich müde aber ich wünsche euch noch ein schönes Abo und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao und ciao