The House of Agroecology charter of 13 principles and services
https://www.youtube.com/watch?v=ltX3GuULcW0
Nonprofits & Activism
 The House of Agroécology a été créé pour rendre les 13 principes de l'agroécologie opérationnels sur le terrain afin d'engager tous les acteurs belges vers la transition agricole et alimentaire. Comment ? En ayant une approche pragmatique et collaborative qui développe et transforme des chaînes de valeurs alimentaires vers l'agroécologie, consolide un hub d'expertise autour de l'agroécologie, connecte les acteurs, informe et sensibilise les citoyens. Nos services sont à destination des agriculteurs. Nous vous encourageons à pratiquer l'agroécologie, vous formons et créons des lieux d'échange entre pairs. Nous nous adressons également aux entreprises agroalimentaires. Nous proposons de sécuriser et relocaliser vos chaînes d'approvisionnement. Construisons des chaînes d'approvisionnement de produits agroécologiques, aidons à améliorer notre traçabilité et qualité des produits ainsi qu'à valoriser vos résultats. Enfin, les partenaires. Nous contribuons à développer votre réseau. Nous vous invitons à faire partie d'un large mouvement et permettons de bénéficier d'économies d'échelle. Quels sont les 13 principes de l'agroécologie ? Les sols sains favorisent la croissance des plantes, la biodiversité et assurent des services écosystémiques essentiels. La biodiversité terrestre concentrée dans le sol peut être favorisée par des pratiques agricoles telles que la rotation des cultures et l'utilisation de variétés locales qui enrichissent les sols et soutiennent la santé des plantes. Des pratiques agricoles durables réduisent l'utilisation d'antibiotiques chez les animaux en prévenant les maladies. Réduire les intrants, notamment les pesticides, en Belgique grâce à des pratiques agroécologiques offre des avantages économiques, environnementaux et sanitaires. En Belgique, le recyclage des déchets organiques peut être favorisé par des pratiques agroécologiques telles que le compostage, la réduction du gaspillage alimentaire, la gestion des déchets en ferme et les circuits courts de distribution. La synergie est l'idée que les interactions entre les différents éléments d'un système agricole peuvent être bénéfiques pour l'ensemble du système. La diversification économique en agroécologie permet d'augmenter les revenus grâce à des pratiques comme la polyculture, l'élevage diversifié et la transformation des produits. La co-création et le partage des connaissances agricoles renforcent les pratiques, les liens et la confiance. Une faible biodiversité des sols est liée à des risques accrus de maladies tandis que l'agroécologie promeut des systèmes alimentaires sains et durables. L'équité agricole vise un accès équitable aux ressources et bénéfices que l'agroécologie favorise par des pratiques durables et une distribution équitable. L'agroécologie favorise les circuits courts et la confiance entre producteurs et consommateurs en réintégrant les systèmes alimentaires dans les économies locales. La perte d'exploitation agricole en Belgique souligne l'importance d'une gouvernance équitable des terres en agroécologie. En soutenant la participation, nous pouvons changer les rapports de force et placer producteurs et consommateurs au cœur de la prise de décision. Engageons tous les acteurs vers la transition agricole et alimentaires.