Unknown Title
https://www.youtube.com/watch?v=MzRJO4muGhg
Unknown Category
 guten morgen wir sind auf dem weg zur arbeit befinden uns hier in central illinois heute relativ entspannt heute morgen eventuell etwas saatgut in die sehmaschinen laden und eventuell heute nachmittag wenn es etwas trockener wird soja bohnen spritzen wir werden sehen was der tag bringt bisschen staubig ich habe gestern vorne alles ausgeblasen das war die letzten tage doch sehr staubig ja dann lass uns das ding doch mal raus fahren so werden positioniert dann hole ich jetzt mal den pick das ganze wir haben einen seatender damit beschicken wir unsere sehmaschinen dann beleid ich das ganze hier von hinten wow nach 73 mal rückwärts fahren hat es geklappt sehr gut ja renk so Warten, warten, warten. a F Untertitelung des ZDF, 2020 Ein ziemlich raues Feld, auf dem wir uns befinden. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong runter. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Ich hüpfe hier den ganzen Tag auf meinen Sitz-Hokong. Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020