BUHAY BA ang PAMILYA sa 500SQM FARM? KAKAIN ka ba ARAW-ARAW? ANONG BEST ITANIM para SUSTAINABLE?
https://www.youtube.com/watch?v=o31lIG_6Cfc
Howto & Style
 Ito po ha, agredip. Kaya yung ibang farmer, nalulugi kasi, okay po, kung ikaw ay coconut farmer, 4 months bago ka mag-harvest ng coconut. Okay. Kung ikaw, 3 to 4 months. Kung ikaw ay rice farmer, 4 months bago ka mag-harvest ng palay. Yes. Anong kakainin mo ng farmer in between those months na hindi ka nag-harvest? Okay. Kaya ang ginagawa ng ating ibang farmer, nangungutang. Oo. Kasabihin na ibabayaran ko pag nag-harvest. Kaya dapat... Pinangungutang na. Pinangungutang na. Kaya dapat kung tayong magtatani, meron tayong buwanan, meron tayong lingguhan, meron tayong arawan. Oo. So kung meron akong nyog na hinaharvestan ko ng 3 to 4 months, dapat meron ako ilalim ng nyog. Sa ilalim. Yes po. So ano na sa ilalim ng nyog ko? Lettuce. Ang lettuce, kung sabi ko nga sa inyo kayo na, 50 kilos kaya natin yan. In 30 days. Pero meron nasa namin, hindi na kami nakakasuklay, hindi na kami nakakasalamin. Gato ang gawin natin. Hatiin natin in 4 weeks. Oo. 4 weeks. So weekly ka na. Weekly. 7,200 ka na. Masama pa ba yun? At lettuce lang yan ha? Lettuce lang yan. Sustainable? Hindi. Sustainable. Sustainable ka. Kain ka araw-araw? Yes. O ganito. Sasabihin nyo, hindi wala kami ng market. Ayan na tayo sa marketing. Ayan na naman. Kasi laging yan ang sinasabi. Problema na. Or problema nga ba talaga? Or datan lang? The market ay nadyan lang pakalat-kalat. Hindi lang natin kayang itap yung market. So ito sinasabi ko, the power of social media. Okay. So meron kang Facebook, meron kang TikTok, meron kang YouTube, meron kang IG, meron kang LinkedIn, meron kang lahat, kahit anong ano. At meron lang ko yan. lahat meron. Yes. So meron ito. Ito na. Gusto mo bang matuto ng agribusiness? Props, livestock and poultry, aquaculture, at ma-inspire sa mga success stories? Agribusiness, how it works. As a YouTube channel, agribusiness features entrepreneurs, farmers, organizations, OFWs, investors. However, beyond our usual content and official endorsements, agribusiness does not engage in other business dealings with them. while our viewers and featured individuals and entities may choose to pursue business deals with each other on their own, we encourage them to be cautious in doing so. Ito naman ma'am. And this one ay Lapnisan, Agarwood. Pwedeng i-markot ang Lapnisan? Yes, i-markot ka po. Ayan o. Ayan ha, yung mga addict sa Agarwood ha. Ayan. Ayaman ni ma'am pa. Pwedeng mag-propagate. Pwedeng mag-propagate ng Agarwood Kasi kung iintay mo yung buto, matagal pa. Marketing. Marketing. Ah, marketing pa. Air layering or marketing. Yeah, marketing. Ma'am, may tanong ako sa'yo. Ano ang ginagamit mong root hormone para dito sa Lapnisan? Marami po tayong root hormone. Pwedeng Hormex, yung nabibili commercial. Okay, commercial yan. Pwede namang aloe vera. Aloe vera. Pwede, pwede. Yes po, may tanong tayong aloe vera doon. Pwede rin po yung cinnamon powder. Cinnamon powder. Ayan. Ayan ha, so rebuild. Trade secret. pre-vealed. ginuturo natin yung talaga. So, Joel Ngo, alam mo na, cinnamon, aloe vera, or yung Hormex. Yes po. Ayan. Merong anaan pa. Anaan. Dwarf na Sampalok. This one ay Dwarf Sampalok. May bunga na siya. And this one is sweet. Hindi siya pwede pang sigang. Oo. Ayan. So, ano, pang hayaan mong mahinog para kainin mo siya? Kakainin lang talaga siya. Hindi pwede pang sigang. Hindi siya maasim. Ito po ay galing Pilipinas? So, imported. Galing sa Cunas. Cunas. Ako pa lagi nag-assist na sabi ko, aking lagi nakangain ng Sampalok doon na matamis. Sabi ko, ayok ay pahingi ng sidling. Sabi na doon na po sa guardhouse, paglabas ko yung mataas pa sa akin. Adi, carry. Ako yung nagdadala po ng ano yun, ng suhin ng saging galing pampang. Okay po ba kayo? Ito ma'am. This is curry. Oo. Curry plan. Masarap to. O, gumagamit. Amo yan mo sir. Gumagamit ka ng curry powder sa iyong chicken. So, iyong curry ay dried na, na ano, na curry leaves, tapos talagang mo ng cumin at saka ng turmeric curry powder. Cumin. Cumin and curry powder. Ma'am, pampadayat ito. Diet, ma'am? Para? Dito tayo, dito tayo, dito. Paano gamitin para mag-diet, ma'am? Gagawin tsaa. Ah, tsaa. Yan. So, itong dahon niya mismo, ma'am? Yes, pwede niyong kunin. Yung aking mga friend doon na galing sa ibang school, talagang kumuha ng sanga. Bago sila yung nakakummit, nakalakas sa bus. At talaga naman doon hindi na maipasok sa bus. Paano naman ang propagation? Propagation po, yan na istolong. Sorry po ulit, ano po ito? Curry. Curry. Paano ang propagation ng curry? Kung ang, meron po tayong dalawang klase ng ano, yung runner at saka istolong. Runner sa ilanen? Hindi po, ang runner sa ibabaw. Ah, okay. So, yung spider plant, yung ating, basa ka ito, yung ating strawberry runner yun. Pero kung sa ugat lunaan, solemn yun. Ah, okay. So, yan curry at saka yan root beer. Ito na yung root beer? Beer. Sa ilalim ng ugat, Canada, yung ugat niya, doon natugo. Then puputulin mo. Kaya pala may distance yung original na puno niya, then nagkaroon ulit ng another puno after one foot. kasi doon sa ilalim. Basta yung ugat niya, doon natugo yun. Ito nga, nawala na yung mga ko. Kasi yung aking mga isidyante, patakakita ng mga kinukuha na. Kinukuha nila. Stolom. Yes, Stolom. Yan. Yan ang ano, yan ang, nga dyan yung may malihit na, ano yun. Yan. Ganda. Inabot tayo ng... Pasarap-sarap yung tilapia na inuulam natin. Yan, yan po, yan po yung dahon. Yan. Opo. baka nga ma'am, pwedeng ano eh, ma'am feeling ko, pwedeng gawin mong laeng. Pwede po. Walang tilapia, eto lang, at saka gata. Diba ma'am, saka malihin mo yung dahon. Bango. Bago. Kayo na nga, lalasang sarci. Saka isidyante ko, talagang pag dumadaan sa basil at saka taginaganong lagi yung mga dahon. O. Parang doon bango. O, kakainin ng aso ko to, sigurado. Ay, yung wala po problema. Nakukalangan ko na magpagawa ng ganun, o. Yung elevated. O. Tapos, kita niya itong aking rambutan na to. Ito ay native. Native yan. Ika isupsupin. Sabi sa akin, Joe May Prago, Ma'am, huwag mong puputulin. Ah, kalala mo na si Sir Joel. Oo, nag-girlfriend ko po. Hello, Sir Joel. Ayan. So, yun lang ang pwede tuloy. Kasi diyan yung native, ang pinakang resistant sa diseases, sa mga Nokia. Ayun, meron na naman siyang grafting doon. So, pwedeng pang rootstock. Oo, rootstock. Rootstock. Magamitin natin siya as rootstock. Pero, hindi ko puputulin lahat kasi may mga duyan ako. Ayan, ang ating mga ano. Tapos yung mga puro talimang ko ng talong. Oo. Yan yung talong na inuulam natin. Yan yung talong na inuulam. Kailan lang bagay ako yung nag-harvest. Ayan. So, yung ating mga kape. Yung punong yun na ay, ano, atsuwete. Ah, atsuwete. Yung red na atsuwete na. Ayan, yan, yung punong yun, atsuwete yan. tinropagate ka talaga. Ayan, kasi nasabi ko, wala na tayo mga old spices. Yeah. Kaya, tinropagate ka yung mga old na, ano, natin. Makakatakbo kayo, dun tayo sa nursery. Punta tayo? Dun tayo sa nursery. Ayun na, doon eh. Ah, hintay lang. May buhay pa. Ah, sige. Mamupo tayo konti, mam. Mamupo tayo konti. So, ito yung demo area. Okay. Pag gumagawa sila ng mga concactions, nagpo-propagate, na ganito, ang kanilang demo area. So, ito yung pinagagawa ko is another extension ng lababo. Naragay ko na yung, ano, doon, yung ihawan, tungko. Kasi, nasisiksikan sila lagi doon sa maliisang lababong yun. Kaya, para lahat kayo, inalina sila lahat. Naligan din ang bubong. Inabot na, inabot ang ulan ng bagyo. Hindi na, tuloy-tuloy aring aking pinagagawang are. Mm-hmm. Ayan. So, ako, pagkaganito, ako, yung doon sa labong narsari pag naulan. pakinado lang sa loob. So, malawak pa yung property mo dyan. Ay, iyan po, karsada na. Ay, karsada na yan. Hanggang doon, hanggang doon yung lupa ko, do-donate namin yan. Hanggang doon. So, itong karsadong ito, from there, ang labas nyo na ay Bulakin, papunta ng Manila. Ah, pwede na dyan. So, kung halimbawa, atratas sa bayan. Anong labas namin dyan? Bulakin, doon sa may school. Anong po yan? San Pablo Red? No pa. Yung Bulakin, tapos, saka pang Uria, papunta sa San Pablo. Ah, San Pablo. Ang basically, iniwasan natin yung poblasyon. Yung traffic dito. Ah, wala na tayo sa poblasyon? Wala na tayo, kinadaan ng poblasyon. Kasi misa, pag Friday, maraming tao, natatraffic, so yung iba, dito na nadaan. Pag galing sa Manila, papunta ng Santa Lucia, dito rin. So, ang ganda sana, kung hindi naulang, kita niya yung Mount San Cristobal, Manahaw, at saka yung Masalukot. Sa gabi, malamig dito, ma'am? Yes po, malamig. Kaya dito, ako po, sabi mo, wala ka bang accommodation? Ayun, pinagawa akong bago. Atay, accommodation na rin to. Ito dati, ano na, Tagayan Valley, ang tawag namin. So, pag ako nagkaka-pera ng konti, papagawa akong, na accommodation na akong isa nyo. Mamanggaling mo, kunti kung, hindi ka nagmamadali na talaga. Hindi ako nagmamadali, basta ako, pagka may pera, sabi ko lang, basta ako, pawagin mo yung karpentero, ako yung ipagagawa. Pag hindi tinamang, tahanap ako ng ibang karpentero. Ako yung maimitin, ang gusto ko, pagkakuloy, gagawin. Gawa agad. Kaya, basta ako may kinikitang konti-konti, ayan, pinagagawa akong agad ng pinagagawa. So, ito, ayan, pinagagawa akong, ito nga lang, kasi, nung isang ano pa nagluulan, hindi nga, matapos-tapos arin. Okay, ganun po, basta, hindi naman kasing aking asawa depensyon, hindi din namin kinukaw yung pagkain. Mas malaki pa yung budget sa aso at sa pusa kaysa amin. At ang aso at pusa ay talaga, ano nako, hindi pwedeng, ano. Kailangan ba kainin ng, talagang ang pusa ay binibili, nang isda talaga, galunggong. Santalang, ang wala po, ay ituyo, ang ayan pusa, ay galunggong. Ano po, tatapos bibili lagi doon ng lutong ulam, akala nung, pamii. Masarap naman talaga. mamupot, saan kami, pwedeng magandang umupo? Ito yung siguro background namin ni ma'am. Okay ma'am, habang nagpapatila tayo ng ulan, pag-uusapan na natin ngayon ang, ano, ang agribusiness. Ayan. Paano ba kumita ang mga, kasi marami tayong audience na OFW na naghahanap sila ng, ano pwedeng gawin sa Pilipinas para once and for all makauwi sila or yung mga family members nila ay hindi, hindi nang hingi ba? Yes. Kasi merong kabuhayan dito. Yes po. So paano ma'am yung, paano sila mag-umpisa? Kung sa agriculture, kasi yan lang aking porte, ano, pwede kaming meron lang maliit na lupa. Ano yung maliit ma'am? Anong size na? 500 square meter. Pwede na. Pwede na. Ito po nga, ito ko yung 500 square meter, meron siyang labing-alem na plots for lettuce. Okay. So yung aking labing-alem na plots for lettuce, nakaka-yield ako ng 50 kilos a month. Ano, tinanim mo sa lupa yung lettuce mo ma'am? Kaya po yung naka, ano, direct siya sa, ano, may mga nyug-nyug pa yan. Ah, okay. Pwede kang mag-yield ng 50 kilos a month. Magkano ang isang kilo na lettuce? 200. Wow. So ang gagawin natin, ito po ha, agredis. Kaya yung ibang farmer nalulugi kasi, okay po, kung ito ay coconut farmer, 4 months bago ka mag-harvest ng coconut. Okay. Kung ito, 3 to 4 months. Kung ito ay rice farmer, 4 months bago ka mag-harvest ng palay. Yes. Anong kakainin mo ng farmer in between 10 months na hindi ka nag-harvest? Okay. Kaya ang ginagawa ng ating ibang farmer, nangungutang. Oh. Kasabihin na, ibabayaran ko pag nag-harvest. So pinangungutang na? Pinangungutang na. Kaya dapat, kung tayo magtatani, meron tayong buwanan, meron tayong lingguhan, meron tayong arawan. Oh. So kung meron akong nyog na hinaharvestan ko ng 3 to 4 months, dapat meron ako in ilalim ng nyog. Sa ilalim? Yes po. So ano na sa ilalim ng nyog ko? Lettuce. Ang lettuce, kung sabi ko nga sa inyo kayo na, 50 kilos, kaya natin yan. In 30 days. Pero meron nasa namin, hindi na kami nakakasuklay, hindi na kami nakakasalamin. Gato ang gawin natin, hatiin natin in 4 weeks. Oh. 4 weeks. So weekly ka na? Weekly. Pero yung weekly, mag-harvest ka, magsuso, mag-tiprick. So at least, kung meron kang 16 plots na isang ano, hatiin mo sa 4 para every week meron kang kita. Taga 4. So yung 2 to 3 plots meron ka every week. Okay. Ang isang plot, 1 by 10. Okay. Okay. Nag-yield siya ng 1 by 10 meters. 1 meter by 10 meters. Ang baba. Nakakayield siya ng 12 kilos. Oo. Sa 12 kilos, 200 per kilo. Wow. 200 times 12. Hindi na babaan yetos ha. Nung last December, nag-800 ka yun. Magkano na? Sir. 200 times 12 is 1,200. Ay, 2,400. 2,400. At 2,3 plots meron ka. Oo. Magkano? 6. 2,400 times 3. 3 plots. 3. 7,200. May 7,200 ka na. Masama pa ba yun? At letos lang yan ha? Letos lang yan. Sustainable hindi. Sustainable. Sustainable. Magkakain ka araw-araw? Yes. O, ganito. So, sabihin nyo, hindi wala kami market. Ayan na tayo sa marketing. Ayan na naman. Kasi laging yan ang sinasabi problema na. Or problema nga ba talaga? Or datan lang? The market ay nadyan lang pakalat-kalat. Hindi lang natin kayang itap yung market. So, ito sinasabi ko, the power of social media. Okay. So, meron kang Facebook, meron kang TikTok, meron kang YouTube, meron kang IG, meron kang LinkedIn, meron kang lahat, ng kahit anong ano. At meron lang ko yan. Lahat meron. Yes. Ito na. Start natin. Sabi ko nga, kung ikaw ay magbibusiness ng atyara, ibebenta mo ba yun pag nadyan na yung atyara? No. Nagtatanim ka pa lang ng papaya, nagbibix ka na, nagmamarket ka na. Oh, yan. Marketing. Awareness. Agro-entrepreneurship ang tinuturo ko, ha? Okay. So, ganito. So, gagawin natin, hatiin natin sa apat. Na ano, para every week. So, tayo ay magpipreak, ay magbobroadcast sowing. Okay. So, ang broadcast sowing, sa isang fruit box, mga mayroon tayo sa loob. Okay. Ibobroadcast ko yung isang pakete. Okay. Ang isang sachet ng lettuce, nasa 200 pesos lang yan. Okay. That consists of 10,000 seeds. 10,000 seeds? 10,000 seeds. Imagine mo, kung mabubuhay mo lahat yun, ang diamond lettuce. Oo. So, huwag tayo yung parang disabog. Okay. Okay. Nakahakot naman ang langgam. Ivalue natin yung bawat potential ng isang buto. Okay. Broadcast sowing ko, mayroon akong fruit box doon. Broadcast sowing ko yun. Two to three days, mag-sprout yan. Okay. Pag sprout niya, ipiprick ko yan isa-isa, lalayo ko sa seedling tray. Ah, tiyagaan. Diba? Nakalive ako niyan, kuya, sa Facebook. O, diba? Sasabihin, ama, si Mugs, nag-broughtcast naman ng lettuce. Pero hindi niya alam, binubudol ko na sila. O, diba? That's the power of marketing. Minamarketing mo na sila. Aware na sila na mayroon ka lettuce. Mayroon ka po. Lettos. O, diba? E di, piniprick ko yun. Sabi, ang kuot naman yung ginagawa nyo. Hindi ka ba naiinip doon? Ay, guys, may relaxation. Yung pag-prick ka ng isa-isa, lalagay mo sa seedling tray. That's relaxation. 18 to 21 days, itatransfer ko na siya sa, ano? Sa plot. Sabi, uy, malaki na yung lettuce ni Mugs. Nagpa-plot na siya. O, awareness. You're creating awareness. In between those, ano, nagpa-plot siya ko ng mga recipe ng kali salad, ng Caesar salad, pato-shallot. O, diba? Lahat na ng salad. Magkikrabe ngayon yung mga yan. O, diba? Parang osawa. Mag-order na. O, yung bibi, ako, parang antagal ka lang pa niya ito. Habang lamalaki yung lettuce ko, nagwi-weeding ako. Uy, parang malaki na yung lettuce ni Mugs. Talagang ina-anam mo yung, ano nila, yung, yung ano nila, baka kasi misa napadaan lang na wala na yung craving ni sina. Pero pag lagi mo nakikita, lagi na nakikita, nag-aano ka ng salad mo. Maririmate mo sila. Maririmate mo. O, parang kasarap nga ng, ano, ng, ng, ano, ng Caesar salad. Eh, Caesar, sa romaine lang ginagamit doon. Di magpa-plush ako ngayon ng, ano, ng romaine. Mabalang. Naka-YouTube din yun para ako gumawa ng romaine. Uy, malaki na yung lettuce ni Mugs. One week, before ako mag-harvest, eto na. Sa Saturday, may harvest ako. Yan na, anong sumet na? Sunod-sunod niya, isang kilo sa akin, isang kilo sa akin, isang kilo sa akin, isang kilo sa akin, isang kilo sa akin. Pagkati ng Saturday, dini-deliver ko yan. For example, pagka may mga silisili ako, may libre pang sili, may libre ng peanut butter. May papromo ka pa. May pipapromo ako. Ginadala ko yan sa bahay. Okay. Okay. Nakamotor ako ha. Ako yun. Nini-deliver ka, nakamotor ako. Hindi ako nag-iintay ng bayad. Kasi yung iba, ako, ang tagal na mali ko mara. Tanghalan ako rito. Paki, ano na lang po sa Gcash ko. Gcash na. Pics is of doing business. O, di ba, pag-uwi ko, gusto yung aquil lettuce. Hindi yung, bakit, are, kapipitas lang. Ilagibas ni kapipitas lang. So, dapat, kung magmamarket ka, hindi yung, kung kailang ka nag, ano, saka mo lang ipiplex. Kung baba, ikaw gumagawa lang peanut butter, yung pagpunta mo ng divisoria, piniplex mo na yun. Piniplex mo na lahat yun. So, hindi yun, ako nga, ako, ako'y nag-assessment. At ako'y, tuwi, ako'y nag-assessment ako, lagi ako. after the assessment, o, done na, may assessment, ang ganda-ganda. It's, minamarket ka yung sarili ko, we. It's marketing. Marketing yourself. Ano yung kakayahan mo? Kaya pag nagkaroon sila ng assessment sa ganito, ay si Mugs. O, di ba? Yung, nagiging by word na yung pangalaw. In mind. In mind talaga. Lagi kasi ako nakikita. Oo. Ganon. Sabi nga nila, ma'am, sa marketing daw, ang isang bagay, pag may ibibenta ka, hindi mo yan mabibenta ka agad. Sa isang tao, kailangan niyan, seven times siyang madaanan yun. Seven times. Pang seven times, dun pa lang siya magde-decide na bibilhin ka. Yes. Kailangan ba't laya ka naka-flex? O, di ba? O, marketing na tayo. O, di ba? Ma'am, may tanong lang ako. Yung lettuce mo, yung manner of planting mo is the traditional, hindi yung mga high-tech-high-teca, ganyan. Hindi ako gamagamit ng mulch kasi sayang yung space. Okay. Pero ako ay nag-seedling ako. Sa true nursery. Nursery. Tapos in-transplant. Pero pag nag-transplant ka na to your bed na, wala na yun. The typical planting na yun. Pero nakasukat yung akin, ano, ah. One by ten lagi. Kasi bakit may sukat? Ayan. Ayan. Para alam nyo, yung yield nyo at cost ninyo. Yes. So, ito yung sinasabi natin. Labay yung iba, nagtatanim muna pagka-anis saka magmamarket. At balik tayo rin natin sa agro-entrepreneurship. Unuuna natin yung market bago tayo nagpo-production. Okay. Kasi para pagka, para pagka, ano, petik-petik ka na lang. Alam mo na, na market na market, e, ubos na pala. So, tigil ka na kasi, ano na, sold out na yun kumbaga. At saka sa ito nga, eh, ilan bang kaya mong i-deliver sa akin? Kung naka-plot ka, alam mo yung approximate mo. Per-plot is, alin-ilang kilos yung sinabi natin kanina? 12 kilos. 12 kilos. So, kung may limang plot ako, o, pwede ka to supply yung linggo-linggo. Maano ka. Confident ka, sabihin niya. Confident ka. Pero atin ang gihang ko po. Sabi ko, maghanap na lang kayo I just want to Merong pwedeng ganon Kasi kaya sabi ko Hindi na kami nakakasuklay Hindi na kami nakakatingin sa alamin Kasi ang dami mong ginagawa Nag-assessor ka pa ng mga ibang farms May sarili ka pa ng farm school Sinasabi ko lang sa kanya Pwede yun May formula akong ginawa dyan 500 square meter Kaya kaya mag-sustain So yung sistema mo Ay okay na yun Kasi may magka-contro yan Yung iba kailangan High tech, high tech, super high tech Drip irrigation Marami salang ganon-ganon Iba-ibang technology Kailangan ba talaga yun? Kung may pera ka, bakit hindi? Pero kung ikaw ay We're talking here of ordinary farmer We're talking here of Do sa mga farmer Na hindi kaya mag Bumili Na mga drip irrigation Yes Okay kung kaya ng budget Why not? Kasi hindi ka na magdidilig Hindi ka na mag-ano Pero 500 square meter Isang ikot mo lang ng dilig yan Tapos na Tapos ka na So kasi minsan Nagiging excuse na yan Small farmer Ay hindi ko kaya yan Kasi magastos Mahal Hindi totoo yan Pwede mong gawin Sabato nga lang 200 pesos 10,000 seeds Isang buwan Isang taon 6 months kong tinatanim yun Kasi ang gagawin ko doon Sa 10,000 seeds Iri-repack ko yun ng sampo Okay Kasi para hindi mawala Ang germination niya Okay So 10 repack Isang soko Isang repack 10 beses ko siyang pwedeng itanim Napakatipid Pasabihin nyo Eh paano po yung mga inputs Sa gagamitin Pwede ka mag-compost Kung may alaga kang hayop Pwede mong i-process Yung mga ipot ng mga manok Yung iyong mga pinagtabasan Pwede mo siyang gawing Swamp fertilizer Napakarami ng parahan Para Organic So we're talking of organic care Fermented plant juice Pwede Molasses lang ang katapat yan Mga talbos-talbos Metals Metalbos Merong kang kangkong Merong kang Kamote Kamote Malunggay Talbos lang Ipe-perment mo lang yan Para ka lang bumili ng urea That's for plant growth yun Pwede ka lang magpadami ng ano Kung lettuce lang naman Hindi mo naman pabubungahin ng lettuce Kailangan mo lang siyang ipagandahin ng puputo Nitrogen lang talaga Nitrogen lang talaga O diba At saka sinasabi ko Baka naman pag nagtalim ko ngayon Sa harvest nyo nababalikan O isa pa yan So syempre Kailangan din yung TLC Si pagka may weeds Bakit ba tinatanggal ang weeds O Agri-crop at organic yan Inatanggal natin ang weeds Kasi nakakaago siya sa nutrient Ang dapat na bumunta sa halaman Yung iba kasi tamad eh Mas mataas pa ngayon yung damo Kasi sa kanyang tiling Tapos magtataka Bakit kayaan pa yan ang lettuce ko Diba? Hindi ganun Bas maano nga lang yung labor Pero ano na pinag-uusapan natin Sustainable income O syempre Yung nga nagtatrabaho eh Ganyan din eh Imbitrabaho ka sa farm Ang ganda pa ng iyong Ano Para kang may aircon O diba? Ang ganda ng background mo I work in Silicon Valley Way back Ano Wow Nagsikon ng Valley ka ma'am General manager ako Socialist ma'am O O O branch manager Nang isita Nang Mega mall So ako ay hindi nawawalan ng Ano Allergy Kasi diba Aircon Lalabas Aircon lalabas O Sabi ko ako yung talaga Pero pagating sa farm Wala Diba? Natanggal O Ang mga anak ko Maliliit Niladala namin sa Manila Pagbating namin na kasi Tagan Manila Husband ko Tagan Mandaluyong Sa labas Pagating namin Hindi sa loob Katabi na Katabi 12 Febrero Katabi So pagatling ng Manila Yung mga ano ko It's either nasa Polymedic O nasa Lourdes Talagang iyakan Ang iyakan Talagang ano sila Pero iuwi mo sa farm Dada pa sa kama Tulog So If you're talking about Health here Ay mas maganda Kung meron kang Kaperanggot na lupa Dito ka na lang Okay ma'am Ano ang ideal size For starter No Para makapag start Sila ng Small business Nila sa farming Yes Ano ang size Ng lupa Na kailangan nila To start with Alam nyo ba Kailangan nyo Laman ng 3000 square meter 3000 Para maging learning Learning site na yun Learning site na yun Kung mayroon kang 1000 It's okay Kung hindi mo naman Pero kung learning site Ang impontera Kagaya nito 3000 Pero kung hindi learning site You just want to Sabi ko nga 500 square meter lang Itong aking ito Pwede na Pwede na Ang dapat doon Yung mga high value crops E baka naman magtatanim The more smaller yung lupa Mas high value crops Dapat ang talim mo Yes Okay Baka magtatanim Nang lasak na lasak na May 500 Tagtanim ka na rin Ng talong E ang dami May talongan dyan Dapat yung high value Yung itatanim mo Na hindi utangin Yung itatanim I'm talking of Our farmers Yung mga farmers Na may lit lang Small farmers Sabihin ni trader Tama na dyan Ang isang bandil Kasi small ka Pero pagka Collective marketing Agro-entrepreneur na yan So maraming Cluster na tayo Ikaw na nag-dictate Ng presyo Pero kung itatanim mo Na ikaw Is small farmer Ay naghihelty-helty Hang ka Tapos utang naman Yung lettuce mo Walang ganun So what's the best crop For small farmers Para kumita sila Lettuce Lettuce Tapos yung mga herbs pa ako Magkano ang benta ko sa herbs 400 yung kilo Anong herbs yan ma'am? Aba Mamaya punta tayo sa Sa akin Meron akong stevia Meron akong mint Stevia I like stevia Meron akong tarragon Meron akong Lahat ng sage Siya ng market ng tarragon And sage And ano Ay alam mo Ako yung magpo-post Kaya sinasabi ko Social media lang Katapat yan So balik tayo doon Sa flip club Flex Social media O sage Yung mga mahiling mag social media yan ha O gawing marketing Nabubudol kayo Katindi nyo gusto Nabubudol Ay di ba Pagka tayo may mga Shopee Sa Lazada Yung review lang eh Hindi ka naman nabili Pag nakita mo sana Pero pag nakita mo maganda Ang review na papabili ka Pero pag dito sabi Ay itong akin tarragon It is slip inducer It is muscle relaxant Ito yung After the day's work At ikipagod na pagod Baglimang dahon Nang tarragon ka lang Isang dahon Nang mint Ang sarap ng tulog mo O diba Ba't hindi ka mapapabili O diba That's marketing At saka ipiflex mo Dapat lang Alam mo Nire-research mo rin yun Alam mo kung paano gamitin Kung paano gamitin Kung paano lutuin Dapat alam mo Hindi yun nagtalim ka Tinanong ka Ay saan niya gawin Guilty dyan yung anak ko Yung anak ko Kasi ano ko Baka mabasa ng anak ko Hindi mapanood niya Agribus management Eh di incarnation farm UP ba yan UP ba yan ma'am O yan Eh kasi hindi naman siya nagana Pagka narod lang siya sa farm Magpemplex Si-share niya yung incarnation farm na ako Anong page Ano ko Yung aking post Tapos pag may nagtanong sa kanya Tatawag sa akin Mama Ano nga yung ano Ano nga yung ano dito Yung mga nagtanong So dapat No Ano Ano tawag dito Pag nagpemplex ka Alam mo Yes Dapat alam mo Alam mo din Para pag tinanong ka Nasasagot mo Kasi pag nagtanong At hindi ka nasagot Ay Ano ba to Nagpemplex Hindi naman pala marunong So ganun yun So Sama-sama na yan eh Passion Health mo Diba Okay ma'am Sa isang maliit na farmer Paan Okay Sa isang maliit na farmer How much ang Kailangan niya For the family needs Para matansya natin Gaano kalaki dapat Maging kita niya Sa maliit niyang farm Alam mo Yung aking Sinasabi Yan ay At Hindi Kung kang magbebase dyan Kung ikaw ano Dapat na iba ka pala Parang tulong mo na yan Ito I'm talking here Of the mother Kung may Kung may trabaho Si father Si mother Dapat ang gumagawa niya Yan ang tulong niya Sa pamilya Kung may regular Walk si tatay Ano yung pwedeng gawin Ni mother Marketing Ayan Mga ano Hindi na yung Puro tayo marites na Ang social media Maganda kung Imamarites mo yung produkto mo Yes So yung ganun yung Marites mo yung produkto mo Hindi yung buhay ng kapitbahay At saka paano mo siya Ipa-process O Kasi kung hindi na ba Kung natitinda ka ng basil O paano mo siya gagawin pesto Alam mo rin O Nagbebenta ako 200 ang isang bote Ng pesto Pesto O Magkano lang naman Ang olive oil Sa SNR 1,500 8 liters na Ang tagal mo nang gagamitin Mura pala sa SNR Yes So dapat is-source up Tapos wala akong pine nuts Siyempre locally infused tayo Peanuts ang gagamitin Peanuts or cashew nuts Cashew nuts mahal pa Kung may cashew nuts Kung nasa Palawang ka Walang problema At muro cashew ang gamitin mo Pero kung natutokas sa lugar Na walang ano Pwede na ang peanuts Peanuts Oo Ma'am Ang tanong ko Sabi nga nila Sa Filipino Society Ang tatay Ang nagtatrabaho Ba't yung nanay talaga Ang nagsusurvive sa family Because of the Yung itong informal na economy Itong Ano bang tawag nila doon Yung economy na Hindi dumadaan sa gobyerno Hindi dumadaan sa taxes Ganyan Yung sariling sikap lang Na benta-benta Ganyan So yun yung malakas Underground economy Ang tawag nila Yun ang malakas Sa Pilipinas Hindi yung economy Na measure Ating mga experts Sa gobyerno But yung nanay Nga nagbenta Na kung ano-ano Yun yun talaga Ang nagsusurvive Sa Filipino family Yung napapagdugsong niya Is the next At saka ito po Agro-entrepreneurship So lahat kong sinasabi sa akin Mga sudyante It is more on Environmental scanning Okay Ano yung meron sa lugar mo Na pwedeng gawing business Ano yung wala sa lugar mo Na pwedeng gawing business Wow Ganda nun Ang dami na tayo Ang sabi ko nga Ang swerte-swerte ng Quezon Lahat na narito Nagaling ako sa Pampangas Sa ano Wala ni isang puno na nyong Sapang uwak Ang ting-ting na pangwali Sa ibagging Samantalang kami rito Sagana-sagana Sa mga dahon Ng mungyong Anything You can eat in Quezon Pero sa ibang lugar Wala yan Kaya sabi ko Ang swerte-swerte Ang kailangan lang natin Yung environmental scaling At sinasabi ko Sa mga agro-antreps students Lagi ko sinasabi yan Kung meron kang puno ng kamyas Pwede mo yung gawing business Yeah Kung meron Lahat na ginawa ko Jam Cake Lahat na YouTuber ako Diba So akin yung ini-example lagi Sa ano O gusto nyo malaman Sige search Ang dami kasi nagtatalong sa akin Lalo sa letters Propagation Kaya gamawa na ako Ng konten Ay panoorin nyo na lang Aro Nasasawa ng kaya So ganun lang O diba Kavita ka pa O diba So merong puro santol dyan Nanlalaglag Nanlalaglag yung aking mga mangga dyan So ginawa na ka pa Ginawa ka dyan dyan Okay Yung nalalag na santol Anong ginagawa mo sa kanya? Yung sinantulan Yung impanta Yung ginataan Masarap yun Tapos yung minatamis na santol Ginagawa ng lola ko Masarap din yan Masarap din yun Yung kamyas din na minatamis Na para siyang prunes Masarap din yun It's more on R&D R&D lang ang katapat O Actually Adyan na yan Sinauna ginagawa na yan Gagawa ka lang ng version mo Ititwist mo lang Ititwist mo lang O diba Ang dami natin pwede Ito pa Hindi ko na lang sasabihin Kung sino Ito ko yung nakabidyo Meron kasing Nagkitinda ng si Charon So Break even Ang benta niya Ito na may nakita ko lang Kay ano Kay Yung pambasang Coach Business coach Sa TikTok yan Don Soriano Don Soriano Ito yung mga chika Na nakapulot ko sa inyo Hindi ko na rin sasabihin ko Baka akimahan Nagbebenta ng si Charon Lagi yun sa may SNR Dami no So hindi siya kumikita Break even Si Charon Pero bakit patuloy at patuloy Siya nagbebenta ng si Charon It's in the oil Ibebenta niya Doon sa isang gumagawa Naman ng noodles Doon siya kumikita Yes Baka mamaya Meron kang product Na hindi ko mikita Ang main product Pero yung by product niya Buong ka naman Tumatabo ng kita That's another business Yeah Ma'am Dugtuan ko lang yan Kasi yung favorite Kung ini-explain Din sa audience ko Lagi na Pag nagbe-business ka Tignan mo mabuti Ano yung business mo Yung business model Kasi sa isang iglap Ang tingin mo Nagbebenta ka Yung pala Hindi yun yung Main na produkto mo Example Ayun nga Favorite kong example Si Manila Bulletin Diba? Diba? Alam Print ng print ng jaryo Ganyan Diba? Kumikita pa siya Sa pagbebenta ng jaryo? Hindi Pero ang tingin mo Ang negosyo niya Pagbebenta ng jaryo Pero hindi siya kumikita doon Siya lang siya kumikita Yung advertisement Napapasok sa kanya So advertisement Ang business niya So kung ikaw Magbe-business ka Tignan mo muna mabuti Baka mamaya Hindi pagtatanim ng lettuce Kagaya nagsinabi niyo ma'am Nagtitinda ng jicharon Hindi pagtitinda ng jicharon Ang negosyo niya Kundi Pagbebenta ng oil Yes Yun So it's the same thing with Franchising ganyan Let's say Favorite example din Si McDonald's Sabi Si McDonald's daw Ano bang negosyo ni McDonald's Selling burger Ganyan So May tinanong ng professor Isang NBA class U.S. So tinanong ni professor Sinong sa inyo Mas magaling Mag Gawa Ng burger ng McDonald's Lahat sila nagtanim Ay nagtaas kamay Ang tanong ng professor Bakit hindi kayo Kasi laki ng McDonald's Di ba Kasi hindi burger Ang binibenta niya It's the distribution So kailangan mo talagang Maintindihan yung Yung business mo Yes Para kumita ka Yes May isa pa ako example Nakaputala kayo Sa may santong lugar Doon sa amin Di ba Sa may Santa Lucia Falls May mga nagbibenta Ng mga charm Items ng tabak Hindi ko nasuot yung akin Alay ko pineflex yung kapitbahay ko Diya Somewhere there Ang benta niya Yung 10 elements Yung meron Kumamera sales Sinag-araw May dignum Good for health Good for business Hindi kanatamaalang bala Lahat Doon na lahat All in one All in one 10 elements Ang tawag doon Mabenta yun Meron lang siyang Shopee account Sa Shopee account Sa Shopee magkano 150 125 Pero Meron siya lang Alam niyo Kung magkano Kinikita niya Sa loob ng isang buwan Naka-short lang yun May kilit na bata May suklay pa din 50,000 Wow Di ba Hindi mo mga Misa kailangan magsuot Para maging business Yan lang Yan sinasabi ko lagi Environmental scanning So ano Ang sekreto Ng business niya Bakit siya Kumikita Kasi napeflex niya Kasi dito Pupunta ka dito Para makabili Sa kanya Meron siyang Shopee account So doon Pag may natatalo Eh pag huga na rin Ako Pupunta sa ibang lugar Ano ko ba Ang magandang ano May advice Yung mga consultation Yung mga ano O diba Yan na may nare-research So Dapat Kung magbe-business ka Alam mo yung business mo Dapat alam Alam na alam mo Oo Walk your talk Dapat yung ano So hindi mo naman Misang kailangan Kailangan mo lang Baka yung kapit-bahay nyo Merong pagawaan Ng magandang items O magandang ano Hindi lang nakikita Kasi Hindi siya Kayo ang maging marketing Sabi ko ngayon Isang friend ko Ako nasa Silicon Valley Pagpunta niyo ng Divisorya Pagbalik niya O ito 67 sa iyo Ito 68 sa iyo Bayan niyo sa akin Sa ano Sa sweldo O diba Makakatanggi ka pa O diba Hindi na Ayan Dahil tumigil na yung ulan Diba Productive tayo yung mga Habang maulan Nakapagdiscuss tayo About agrobusiness Ano pa ng termo ma'am? Agroentrepreneurship Agroentrepreneurship So dito kasi Sa agroentrepreneurship Ginagawa natin Negosyante Ang ating mag-isaka Farmer Entrepreneur Kasi sinasabi na Hindi po ako nakapag-aral Hindi po ako maroon magkwenta Pero magaling kang Humara sa tao Tapat kang makiusap Hindi mo dinadaya Ang produkto mo Ipa kasing farmer Isang bandala talang May bulok sa inoob eh Oo yan nga eh Mahilig sila sa ganun eh Hindi na Pero pag bawa ito Ito po yung akin talong Ang kanta ng pagkakakamari Masusun Haanapin ka pa niya So Kailangan natin Minsan yung ugali natin Na tapat Tapat ka lala Hindi tayong dadaya Yung isipin mo yung long term Huwag yung today Na makabenta ka lang Kasi tatanggaan ka lang Ay baka hindi ko Bigel had seen So It's about time ma'am Na ang ating Filipino farmers Specialist Small farmers It's about time Na matuto sila Paano mag-business talaga Hindi na po pwede yung Ako yung pinakamagaling Magtanim sa buong barangay Hindi na uso yun Wala na Sabi nga po Agro-entrepreneurship Ang ating mga farmer Mag-harvest yan Tapos ilalagay sa tabi ng krasada Nadaan ni trader Si trader na walang uhuna Kung yung laway Ikama na dyan Isang da-isang bundle Pero kung ikaw mismo Nagdadala ng produkto mo Sa markado Malalaman mo yung presyo So Kailangan lang dyan Collective marketing Hindi ka mo magdadala Ng dalawang bundle Papunta ng Tanawa Hindi ka pa sa Pamasahe So Collective marketing So ating Kinacluster yung mga members Para magkaroon ng Bot order Para sila mag Gusto nga siya Ini-interview eh Yung chicken Nasa tabi natin Okay ma'am Puntahan na natin Yung nursery Okay Agribusiness merch Is now available On Shopee and Lazada Agribusiness How it works Instruct Inspire Succeed To BE My name's Andыш I'm I I-I You You Andunto I You You You L