Agronomy Practices
https://www.youtube.com/watch?v=OFfo2coS7hA
People & Blogs
 Panduan Tanam Untuk mendapatkan hasil maksimal dalam budidaya bertanung jagung, maka perlu diperhatikan tata cara panduan penanaman yang tepat. Berikut ini panduan tanam yang tepat. 1. Persiapan Lahan Persiapan lahan dilakukan berupa pengolahan tanah. Pengolahan tanah dilakukan untuk menggemburkan tanah, memperbaiki pori-pori tanah, dan mengendalikan gulma. Pengolahan tanah dilakukan dengan pembajakan atau dicangkul. Dalam kondisi musim hujan, pengolahan tanah disarankan minimum atau tanpa olah tanah atau TOT dan perlu adanya perbaikan saluran irigasi serta pembuatan guludan. Jika tahap persiapan lahan dilakukan tanpa olah tanah atau TOT, maka penggunaan herbicida atau aplikasi RONAP dilakukan satu minggu sebelum tanam atau maksimum sehari setelah tanam. 2. Penanaman Hal-hal yang diperhatikan agar berhasil dalam bertani jagung. A. Waktu tanam Waktu penanaman dikaitkan dengan kelembaban tanah dan tipe lahan. Untuk lahan tegalan, waktu penanaman yang tepat adalah saat musim hujan, di mana curah hujan yang tinggi akan membuat tanah menjadi lembab. Pada lahan persawahan di musim kemarau, air bisa diperoleh dari irigasi atau pompa air. Pada lahan dengan pengairan ini, waktu penanaman lebih fleksibel. Namun untuk mengurangi masalah hama dan penyakit, sebaiknya penanaman dilakukan serempak. B. Teknis penanaman Penanaman bisa dengan cara manual, menggunakan tenaga manusia, ataupun menggunakan mesin tanam. C. Kedalaman benih Kedalaman yang optimal saat menanam benih jagung adalah sekitar 4-5 cm dari permukaan tanah. Namun penting juga dipertimbangkan kelembaban tanah. Untuk lahan tanah kering, benih ditanam lebih dalam agar kelembaban sesuai. D. Kerapatan tanam Lakukan penanaman pada jarak 70 x 20 cm dengan jumlah 1 benih per lubang. Penanaman di MK2 pada musim hujan dilakukan dengan skema 3 in 1, 3 baris plus 1 got persaluran irigasi. Hal ini dilakukan untuk mengurangi genangan air dan menjaga pertumbuhan akar tanaman. E. Perlakuan benih Yaitu, usaha agar benih bisa tumbuh dengan baik dan melindungi benih dari hama dan penyakit. Tutup lubang tanam dengan kompos bokasi agar benih bisa tumbuh dengan baik. Pada daerah dengan serangan bulai cukup tinggi, tambahkan fungisida agar benih terlindungi dari jamur atau fungisida. Sementara insektisida bisa digunakan untuk melindungi dari hama. Tiga, pemupukan Pemupukan dilakukan agar tanaman tumbuh subur. Berikut aturan pemupukan yang tepat. Pemupukan ke-1 saat usia tanam 0 hingga 7 hari menggunakan pupuk NPK 350 kg per hektare. Pemupukan ke-2 saat usia tanam 21 hingga 25 hari menggunakan pupuk urea 200 kg per hektare. Pemupukan ke-3 saat usia tanam 35 hari hingga 45 hari menggunakan pupuk urea 200 kg per hektare. Selain pupuk kimia, bisa juga ditambahkan atau dilakukan pemupukan organik dengan kompos. Empat, pengairan Pengairan diperlukan untuk menjaga pertumbuhan tanaman. Pengairan dilakukan disesuaikan dengan tingkat kelembaban tanah, tekstur tanah, dan tingkat pertumbuhan tanamannya. Lima, pengendalian gulma Gulma atau tanaman pengganggu dapat mengurangi hasil karena gulma akan berkompetisi dengan tanaman jagung untuk berebut nutrisi dan air. Oleh karena itu, kendalikan gulma bila mencapai tinggi 10 cm. Enam, pengendalian hama Mengendalikan hama dan penyakit jagung penting dilakukan agar dicapai keberhasilan bertani jagung. Pengendalian hama dan penyakit bisa dilakukan secara terpadu dengan pendekatan kultur budaya, pengendalian secara fisik, dan menggunakan zat kimia. Tujuh, panen Pemanenan bisa dilakukan setelah muncul lapisan hitam atau black layer pada dasar setiap biji atau pada usia sekitar 95 hingga 110 hari setelah tanam pada jagung yang ditanam pada dataran rendah kurang dari 700 meter dari permukaan laut. Atau sekitar 115 hingga 140 hari pada jagung yang ditanam pada dataran tinggi lebih dari 700 meter dari permukaan laut. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih.