Cómo sembrar pimientos gratis #plantas #huertoecológico
https://www.youtube.com/watch?v=oYHGX9sSysk
Howto & Style
 Mira qué hermosura de pimientos. ¿Cómo hemos llegado hasta aquí? Gratis, no nos ha costado nada. Pues mira, tenía un pimiento con las semillas así, que seguro que a ti también te ha pasado, porque es el final del pimiento, ¿no? Y entonces lo he puesto a secar. Unos días lo tienes secando, hasta que está más o menos así, y entonces ya los pones en tierra, en algún sustrato que sea blandito, para que agarren enseguida. Y luego con paciencia lo vas regando suavemente, un día, otro día, otro día, unos cuantos días, hasta que ya empieza a brotar. Y cuando brota, pues sigues con paciencia. Cuando ya tiene una altura como de 3 o 4 centímetros, lo pasas a un vaso de yogur, y sigues regando con paciencia. Y cuando ya tenga unos 10 centímetros, a tierra y se acabó. Mentira, que no se acabó. Ahora tienes que seguir teniendo paciencia hasta que te da las florecitas y después los pimientos.