Milking 1800 Goats  - Dairymaster's Award winning Goat Rotary Milking Parlour
https://www.youtube.com/watch?v=p5swQObgpD8
Science & Technology
 MUZIEK Ik ben John Areman en we wonen in Schallegaard. En daar hebben we een geitenbedrijf met 1800 mogelijkheid. Tot voor kort molken we in een 2x40 stans zee-aan-zee-malkstal. In dat systeem ben je veel tijd kwijt met het wisselen van de koppels. Maar ook het wisselen in de malkstal vraagt veel tijd. MUZIEK Er zijn heel veel wezen kijken voordat we de stap gezet hebben naar een nieuwe malkstal. De eerste paar keer kwamen we toch weer thuis dat we dachten van ja het is er niet. Totdat we in contact kwamen met Derrymaster en die was van plan om een totaal nieuw concept op te zetten. En dat sprak ons wel aan. We hebben ook onze dingen die we onderweg gezien hebben, hebben we met hun besproken. En die hebben hun ook in de malkstal ingebouwd. Daar is dit het resultaat van. Wij hebben dus voor deze malkstal gekozen omdat we het bedrijf echt als gezinsbedrijf willen doen. We willen zo min mogelijk vreemde arbeid erbij hebben. Maar toch ook nog wel een sociaal leven overhouden. Als je als gezin 10 uur per dag aan het melken bent, dan betekent dat altijd 1 persoon van een gezin. Of heel vaak in ons geval wel 2 persoon van een gezin in die malkstal zijn. En nu, nu we weer binnen 2 uur het melken af hebben gerond, blijft er gewoon sociaal gezien veel meer gezinstijd over. Dat je op normale tijden, s'avonds het werk of hebt. En dat niet als er s'avonds een feestje of wat is, dat 1 van de gezinsleden toch weer het melken moet gaan doen. Het heeft eigenlijk vanaf de eerste dag goed gelopen. Er zijn geen noemenswaardige problemen opgetreden. Het was ook direct heel compleet in elkaar gezet. En we hebben eigenlijk nauwelijks of geen hapering gehad. Het specifieke aan het Dairy Master is toch wel het aanbieden van het melkstal. Het melkstal staat altijd op dezelfde positie. Je hoeft nooit na te denken naar het melkstal. Je krijgt alleen maar een nieuwe geit ervoor en het melkstal staat goed. Daar win je gewoon secondes aansluit tijd mee. En als je wens is om meer dan 1000 geiten in het uur te melken, dan weet je dat je maar 3,6 seconden hebt per geit te besteden. We waren er eigenlijk van uitgegaan dat een ronde ons 6 minuten zou kosten. Maar we draaien op 4,5 minuten rond. En dus je bent ruim 2 seconden nodig om een geit aan te sluiten en dan ben je bij de volgende. Daarbij, ik wil graag zelf de dieren zien. 1 of 2 keer per dag. Dat je heel kort qua gezondheid dicht bij je veerstapel blijft staan. Dat was ook een belangrijk iets bij de keuze voor het melksysteem. We werken dus in deze melkstal met lokvloer. En om de geiten beter in de melkstal te krijgen. Je kunt beter de geiten van voren met een snoepje ervoor houden. Als je ze met een opdrijfhek van achteren aan moet gaan schuiven. We laten de melkstal tijdens de schoonmaken draaien. En dan lopen we tegen de draairichting in. Zodat we ongeveer in 2 minuten hebben een platform schoon. En ook in 2 minuten zijn die melkstallen schoon gespoten. Dat verloopt eigenlijk allemaal wel heel vlot. Ik krijg heel vaak de vraag van is 120 stands, is dat nou nodig? Concurrerende merken werken allemaal met minder standen. 60, 70 standen. En wij zijn elke dag nog blij dat we gekozen hebben voor die 120 stands. En heel veel collega's die denken dat het overbordig is. Dat het te veel standen, dat het wordt gewoon te duur zeggen ze dan. Maar als je veel doordraai krijgt, dan druk je de capaciteit enorm naar beneden. Dus ik zou altijd collega's aanraden om te komen kijken, om mee te komen melken. En dan zien ze het zelf wel dat het niks te overdreven is. MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK