GULAYAN naka PUNDAR ng TRUCK 400K every 2 days + BUHAY MAMIMITAS Napapagod pero hindi Sumusuko!
https://www.youtube.com/watch?v=X80q0NP3GbM
Howto & Style
 kalusog ng halaman o po eh ganun po kasi para pinagpunta kailangan po ibigay po yung lahat ng kailangan pero kung hindi ka rin marunong hindi rin ganyan gaganda karani mo po kasi sa magsisili pagka hindi po marunong nalalaglag po ang dahong oh anong sekreto para maganda eh kasi po kami kahit sa food decided talaga po yung araw po ng spray niya hindi po namin pinapalibang talagang sundin mo yung recommendation nila napakalago ganyan po yung Django nung araw kanino ba yung Django ma'am? his wrist din po so ito yung pang altern pang palit nila? opo ito na po yung ano lang po niya matagal po ang pitas napakadahon po pero napakaganda po napakaganda po pang tiling ko ano siya yung kasing maghika ang problema nun pagka binabundle na siya yung pinahanip opo napuputol dulo ng bunga napuputol po yung dulo kasi masyado po siyang mahaba available na po ang agribusiness merch siya Shopee ang link na si description box Agribusiness How It Works Grand Meet and Greet August 18, 2024 Gazebo Royal Quezon City gusto naming magpasalamat sa ating mga major sponsors Crispy King Sarap Busog at Budget Amo Ako'y magsasakang organiko itaasang ani ibaba ang gastos Agridome empowering you with digital agriculture Tubaran Coffee hand-peaked and roasted with love Rural Bank of Angeles your rural bank of choice One Sky Haro basta aluminum One Sky Don Benitos ang pambansang cassava Greenland organic fertilizer katuwang sa pag-asenso ng magsasakang Pilipino Bulacan Dragon Fruit Depot source of quality Dragon Fruits and planting materials and we would also like to thank the following Rumsol by Rumin Nutrition Solution Ambangas Best Mega Prime Foods Godel by JCG Marketing Group Sandoval Best Farm Fruits Rasons by Glenn Don Ricardo's Lichon Agrimac Philippines Allied Botanical Corporation Tate Aquafeeds Don't forget to register strictly no walk-in Agribusiness How It Works Grand Meet and Greet August 18, 2024 Gaziburial Quezon City Hibis Hibis Hibis Itarapan na po ang haban Merong haban isang Mahaba rin May bibigay Ayun po pala sa kabilang tuloy na may mitas saan Saan? Isang pwesto ni Tatawira walang ganyan? Ano lang po puro labuyo at kamatis lang yun lang po naging tanim po namin dun Sa sili po parang iba po siya sa sili Opo Opo Simula po doon sa may nakita niyo kung may bunga po Opo Panigang po to Opo Asin yung tare? Yung bungad po kasi sabi po red flame Ah yung red flame May nakikita rin po kung talaga nasa lupa pwede niyo pa ilusog ng puno meron May bacteria dito na may ibang namatay na ikang sas Ganun niya Matagal mo na bang natatamnan to? Kaya Pangalawang taon lang po ngayon Hindi po ano pa Ano ito renta po yung lupa? Oo po Tapos lilipat ka na naman Eh kumporne pero dito po kasi okay po ang tubig kaya sayang din po kung sa tubig po dito maging hawa Hindi po maiwasan talaga yun ang alam ang dami po naman buong yan Ganun po At saka isa po ano yan hindi po namin nahayaan pa tayong yung bubuyog Yung bubuyog? Oo po Isa po sa maganda magpatuloy po Nagpapaano talaga madaling niya po yung bubuyog yung bubuyog Ito salay na apuntahan natin Sa'yo rin yan sa'yo? Oo po mga arawan po dito ang patrabaho Anong ginagawa nila? Ano may mitas po Ano may mitas na? Ano may mitas na? Kaluwang ng ano tanim ano Wow May pisa pisa po kaya tanaw na tanaw po pag ganoon po tayo sa ibabaw ng gulod na tanaw na ang buong buo ito Sa kabila po na pares magkapatid po ng amain ko Ito Anong gagawin dyan? Eh ganyan na lang kung kasi makuha lang po yung buong Kukunin lang yung buong Wala na po talaga maano sa ganoon at saka kompleto na rin po ng ano kasi kompleto na ba ko na hindi mo maiwasan Hindi pa rin Na COVID pa rin Yan mga yan wala pong tanim So ito nung kinuha mo to lininis mo to? Ay o Masukal po eh para po ganyan May pansuro po kasi sa struktura Kaya ano sariling gamit ng pansaro na maginawa rin po Ay parang putik po ata dyan sir Saan tayo dadaan? Hindi po wag ang katawin Anong ginagawa nila? Pumipitas po sila eh Tara punta natin Kaya mga malabog po eh malalim po ata Diyos Wag dyan Saan? E do po Ah babalik tayo ulit doon Hindi ko po naalala Putik na po sa dulo Eh nordox po Pungguran Lahat po naman bacterial ginagamit naman po Talaga hindi po naiiwasan Dito lang po umulan ng malakas yan Lumito eh Bukan po yung layan eh Malambot din po ata din sir Hindi po kaya kayo malubog Tegong Paul Puma, may patriot po. Oo ka, sir. Mayroon tayo yung patriot. Eh, kasi saan po natanim? Ikaw mukha po. Patriot? Pinanghulip lang po namin. Kasi nung nag-aarap. Mayroon po ka, sir? Meron din po. Kaya lang po, ibang... Mas maliliit? Oo, mas maigsi po. Mas maigsi? Patriot? Oo po. Yung hiwaga po kasi... Kaya po yun? Yung medyo late? Oo po, yan po yun. Tsaka ang dahon po niya medyo maliit. Oo po. Sino naman may gawa ng patriot? Siya tayo po. Ha? Tepina, marami ba? Marami po. Namimiloy sila? Oo po, namimitas na po. Ay! Kaya po, kagaganda. Anong, ano po ito? Yan po yung hiwaga. Hiwaga rin to? Halo po kasi ibang. Pero hiwaga po yung karni yung puti po. Malalaki na yun. Hmm. Alin po? Parang tuminag yata. Tuminag nga. Ang... Sigang? Sigang po ba? Malaki na. Nung kung po eh nag-120. Kaya lang yung buwa po na 20? 120? 120. Anong dami nga po po eh. Pag marami naghahanap ng... Ano po. Ganun niya po. Mataas nga po. 120 kilo. Mataas na po yun? Maganda. Kesa naman sa 20, di ba? Opo. Pagka 15, tumalawa. Tumawa ka sa 20. Danas ko po yun. Naranasan mo yun? Dinaan po namin 15. 15? Ilang beses? Matagal din po. Alos po eh... Ano eh? Malinis lang po yun po. Sa mamimitas lang po napupunta. Napupunta. Wala kang nakikitaan. Kagayaan itong hiwaga na to. Ilang buwan lang to? Ano po yun eh. Asing ko rin po yung dalawang buwan eh. Pero nakakailang pitas na po to. Bilis no? Opo. Cash crop talaga. Pangatlo na po ata to. Pangatlong pitas. Nung mataas ang presyo. Nagtataas pa yan? Ay, tumataas. Lalo po kung bumabagyo. Dati po itinamaan po namin yung magbayo eh. 400 po. Per kilo? Nung bumagyo po nung Ulysses po ata no? Oo. Nukulay po na dalilabuhyo eh. Iba kayo siya yung tuwing 15 makalawa 400,000 ang paktora. Oo, ganun po. 400,000 per paktora? Every twice a week? Disa. Tuwing makalawa? Ang dami mong kinita. Ay, binili ko po ng truck yun. Ayun ang pinabili mo ng truck. Binili po na. Ayun ang truck yun. So ito pa lang na tatapos sila? Opo. Kasi simula lang po. Kasi nagtanggal pa po kami ng dahon ng pasako. ang dahon eh. Ang bunga. Ang gando niya harvest nila hanggang hapon na yan. Ito po siguro patria. Maliit po bunga ng patria. Maliit. Opo. Iba po ganda nung sa hiwaga. Marayin na ako na nakikita ganito. Opo. Nagahalo-halo ko sir ng gamot. Sir, pinag-halo na. Isang insecticide tsaka isang fungicide. Halo? Insecticide or fungicide? Pero drench. Padilig. Pagkaganyan. Drench. Pero yung iba po na lalanta. Naabutan pa po kaya? Padilig daw. Oh, yung kasi ginawa namin dati sa hanggat. Ganito po. Kahit ano po kaya sakaling insecticide ang gamitin? Kahit ano yung insecticide po? Eh, doon sa experience ko eh. Pero napagaling po yung sa hanggat niya? So, madalas daw pag ulan ng ulan talagang nagkakaroon din ng mga bakterya or mga hayop na sumisira ng halaman. Yan yung nagiging cause lagi ng bakit may mga namamatay. Ano po yan? Yaktara daw. ang brand at saka? Yun pong asos terubin po. Maray po si Amistar. Maray naman po. Amistar, may robot. Tapos may mix niya po yan? Yun yung AI. Hindi po. Karamiwan ka nang i-spray namin dito. Tapos yung yung yung yung yung yung yung yung yung yung yung parang yung yung yung sangkap na. So, kahit na bihasa ka na nagtatanong ka pa rin? Eh, ang problema po namin yun po talaga namamatay. Hindi naman po yung sa mga ibang pagpapaganda pagpapabunga wala pong problema. Ito kasi pinaka mahihilap yun. Yan namamatay po. Pagpaganda, pagpagunga, walang problema. Yung biglang namamatay yan ang problema. Kasi kahit kompleto po kami ng tinig ng mga ganun eh. Hindi po namin mapigil talaga. Meron po ang pangapailan-ilan na lumilitaw po talaga. May dinam... Sa rule eh? Ng panigang po ba? No. 200 lang po mahigit. Ngayon po baka doblin na po. 200 kilos? Ang ganyan lang po sa mga kalahati po kasi nila buyo. Ang na-harvest mo 200 kilos. Ngayon po yung mga 400 na po. 400 kilos na to. Expected 400 kilos na po yung mga harvest today. Times? Magkano? Hindi ko po sure. Hindi pero ngule. 100.000 po. 100.000 po. So magkano yun? 20? 20,000? 40,000. So 100 po. 400.000 po. 400,000? Hindi. 40,000 po. 400 kilo po. 40,000 pesos. Umpisa pa lang po. Umpisa pa lang naman. Sa tuwing makalawa may 40,000 ka? Sa labuyo po maganda. Pagka po talaga. Sa labuyo. iba po sa labuyo. Kasi po pag sa labuyo po eh isang libong kilo po eh. Ang kinukuha. Opo. Pag libong kilo po eh tas natapat po sa maganda halaga. Mabilis po ang toos eh. Mabilis ka makabawi. Opo saglit lang po. Pero ito, itong kinikita mo ngayon? Eh parang pang maintain lang po. Pang ano pa lang no? Opo. Mga upa ng tao po. Yung mga gamit. Mataba. nakakabawi po. Narahi po ko siya. Nakalusong na eh. Parang labildima po eh. Ay, ang dami pala oh. Opo. Ang dami pala dun oh. Kala ko dito lang. Opo. Yun po yung mga tauhan ko talaga. Ang dami pala. Opo. Ang ganda po ng binhina yun. Nagtanong-tanong po sa amin. Tuloy yung mo. Ayan. Ang ganda dito oh. Yun lang. Pero pinaglalis pa rin. Mahika po kasi ganyan. Hindi po ganong madahon. Dito tayo sir. Opo. Tinian niyo po. Medyo mababa lang po po noon yan. Game. Ang dami nito oh. Ang dami na saan si isa siya. Ang ganda ng ano. Ang ganda ng farm. Ang ganda po ng lawit ng puno. Ang ganda. Para pong. Ang dami mo nga. Ang ganda ng lawit. Wow. May point of reference. May point of preference. O diba? Behind us eh. Di ba sir? Yung na importante. Yung mga company. Magka naman. May invite ka sa mga harvest festival. Kasi ako actually. Hanggang seedlings lang. Sa picture lang yung nakikita ko. Nakikita mo. Bingira ka rin. Pumunta sa mga farms. Sa farms. Talagang pag hindi yung pasadyain mo. Hindi ka talaga makakapagta. Kaya yung actual na nakatanim. Yun yung mas maganda na nabibisita. Kasi nga picture lang nakikita po. Hmm. Hmm. Ganda rin po talagang bumunga na. Hindi lang po siya kalakihan. Ang mahikaho. Kaya lang po. Mabilis nga lang po siya. Yung nakukulat na po yung bunga. pagka hindi ka tagalan. Hmm. Puro red flame po yun. Ah. Red flame para. Red flame. Malalaki na rin. Malapit na rin po magpatan. Maitim na po ibang. Eh. Opo. Eh. Nagkamadali po. Eh. Nagkamadali. Oo nga eh. Kali naman tayo yung ano eh. Pag demo eh. Pag demo. Saan nagagaling yung tubig mo? Sa ilog po. Ilog na po yung baba po. Tapos sinang nagsisipsip? Eh. Pampatubig. May pump ka? Opo. Ito po. Ang galing. Nakadrip na rin o. Bakit ang making nakadrip na rin siya? Ayun o. Yung may may ano siya. Papunta doon sa loob ng ano. Yan. Tuwing kailan ang tanggal ng dahon? Ah. Para makita lang po namin yung bunga. Opo. Makita lang. Maginahawa pong spray. Maginahawa pong pitas eh. Oo. Pagka po kasi ano eh. May herap pong pitas eh. yung sile hindi makakablock. Ayun yung sile hindi makakablock noong bunga. Ay hindi naman po. Hindi naman. Okay. Medyo yung namimitas po. Medyo nahihirapan na kundi. Pero mas okay na po. Kasi pagka po natapos yung kamatis eh. Siya pong nangingibabuo yan. Kaya yung October po niyan eh. Napakalaki siya na po yung nasa ibabuo ng kamatis. Siya na. Opo. Kaya yung harvest po namin. Diret-diretso po. Hindi ka nawawalan. Opo. So talagang ano. Practical na lahat ng klaseng seeds i-growing. Eh mas masarap po kasi alam niyo yung aling po yung talagang maganda eh. Kesa po yung pabisado na parang. Parang. Parang. Parang. Hindi makaliwanan nyo sa. Bakit nga sa wano? Eh mahanap po ng magandang binig. Olin po yung mas maganda po talaga. Mas okay. Para sa sundang wrapping. Alam na nila. Alam na nila. Takasabi po kasi nyo. Ah ganun. Siya. Siya. Variety raw po. Kung sinong nanalo ngayon. Yun yun na lahat itatanim next. Karaping. Ah po. Ganun po kami. Parang. Tetesting lang po kami. Testing mo na. Kaya lahat po ng variety na itanim ko. Pwede na po mag-derby sir eh. O nga. Maka matanood tayo ng mga. Baka. Mag-request ng derby dito. Kaya alam mo. Hindi nila mararating. Kung papayag sa sir. Opo. Kaya saka. I-darigaw siya sa. Sige. Kaya Gilbert po. Alam po ito eh. Hindi na lang matanda. Magandahan lang po niya. Pagka po ganyan nag-aaraw. Ngayon po maganda. Tuluin ang buko ng kamatis. Ito. Opo. Nasira po kasi na masyado po mag-uulan. Ah kaya nga maraming bulaklak ngayon. Opo. Kumbaga kabisado mo. Opo. Opo. Opo. Opo. Opo. Opo. Opo. Opo. Opo. Opo. kumbaga kabisado kabisado mo ito kahit ano mangyari alam na alam mo na kaya po magano na lang po sa presyo na lang po kami presyo na lang ang kalaban mo o swerte sabi nga po swerte ba't doon lagi ko naman nasa swerte sabi sayo talaga sa tsaga lang din po nagiging ano kasi po ibe pagka po na bagyo may hinto na po silang alagaan yung kanila ikaw diretso? diretso po makakarecover ba? kahit binagyo? opo makakarecover din kaya po pagka nakalusot maganda po nagiging kita anong pinaka importante na dapat gawin sa mga gustong magtanim ng sili at saka kamadis? sa pag-aalaga po talagang kailangan po pag-aalaga? saka sa tubig po talaga tubig? ayos na tubig po talaga okay anong mga pag-aalaga ba ang importanteng dapat magawin? kasi kita natin ang halaman mo sobrang ganda talaga eh pero sabi mo nga hindi ka pa masaya diba? eh eh eh kung baga sa ano po hindi pa natin paano mo pinapaganda ng ganito kaganda to? eh eh sa ginagamit po namin mga inputs mga lasong po na ano pagpapataba silang po tagit tuloy po ang paglalagay ng mga pataba ang importante follow the recommendation talaga ng paglalagay ng mga inputs tapos yung tubig tuwing kailan ang tubig mo? eh kung for me po pag sobrang init po araw-araw po kami maandar ang drip araw-araw? eh iba po kasi yung wala pong mga drip irrigation padilig lang po kaya hindi rin po hindi po kukulang po sa halaman yung bigay ng tubig sa drip po kasi wantosawa po ang halaman wantosawa na yan o po kasi kahit anong oras nyo po patay kung wala nyo po gusto nakakatipid ka? eh malaki po kasi po yung mga tao kung may magagawang iba hindi po kamukha na nung puro kami dilig na lang naubos yung oras mga kadidilig pag sa luwa po na yan kasi hindi po kaya nang magdidilig tuwing anong oras umaga nag-start ang dilig sa drip sa umaga po minsan doon sa hapon pagka medyo lanta po sa hapon din so pwedeng dalawang beses o isang beses sa isang araw pero yung maganda po dalawang beses dalawang beses talaga yung tagal mo na nagugulay ano ang experience mo na kailangan malaman ng ibang tao? eh ano po yung kailangan po talaga maging matyaga maging matyaga o po e ba po kasi makikita nyo eh para pong nagalaman lang po eh makikita nilang gano'n yung halamin hindi naman din po nila inaalagaan ng gano'n kaganda tsaka yung mga ginagamit din po siguro meron po talagang alamin mo rin no? o po hindi basta inalog sa'yo o po totoo po yun kasi sa tagal na nga po namin kaya kabisado na po namin yung mga kailangan gano'n pero kailan ka nag upgrade let's say ito kabisado mo tong gamot na to tapos kailangan ka magaano na ah subok ako na iba o po sa harvest po kasi pag maga harvest na po puro pampalaki na po talaga ginagamit namin o ganun po yun na kagayaan itong mga kamatis na to papunta ka na doon o po puro doon na po papalaki na po para mabilis po maharvest butit hindi ka nagsasawa magtanim kumikita ganun po talaga dito rin po kumikita tsaka dito po sa nai ito ang alam mong trabaho kasi po nakita ko nga po hindi ka naman nagkamali ng ginastamong trabaho hindi naman din po siguro kasi po okay na masukang baka hindi po ako ganun marami ka na ipon marami ka na ipon nakabili nga po nagtrak ay mga anak mo nag-aaral bata pa po yan ako 4 years old pa lang po ilan ang anak mo isa lang isa lang at yung sinabi mo nga dahil ito ay open field may mga talagang kapitbahay na gustong maki-harvest karaniwan na po yan lalo po pag wala yung mga bantay po namin dito pinakapasok po sila yan ang number one challenge talaga sa mga may farm okay anong message mo sa audience natin? ipe? tuloy-tuloy lang po sa pag-aalaga ganun po ang pag-aalaman manalo-matalo po ganun po kasi paguguli ganun pa rin pero mas mabilis ang panalo mo kasi nga kabisado mo na iba talaga yung maalam ka na ano po veteran po alam na alam mo na pero maganda sa iyo kahit na veterano ka open ka pa rin na magtanong kung may problema kasi kanina kaynaman ay lang tanong ka ng tanong bumarain na po kasi kaming ginamit talaga hindi po na mapigil sa namamatay po isa po sa medyo ano po namin talaga namimitas what naman kaganda ng mga namimitas magaganda mga namimitas sa para maging maganda presyo ayun si ate take a mga interview nga si ate kung maging ano kayo kasi kreto po niya kailangan po kasi laging nakangiti ayan kailangan kabilang po kami sa puto tayo mukhang bibo siya ate ma interview na mas bibo yun mamaya sila mamaya sila ate anong pangalan mo sige na ha rosalie rosalie parang mistisa si ate may halo lang po may halo halong malong kastele wow wow diba dinaig tayo na ate tayo puro ang lulu kasi ano talagang pure na kastele anong apelido ng lolo mo samudyo po samudyo tagisan po kayo bikol nakarating kayo dito ano po yung ano ihip ng hangin dito kami napadpad dito kami napadpad ano sabi nyo anong sekreto ng pamimitas kailangan masaya masaya lang bawal lang kasi pamamit yung halaman papangit yung halaman lagot ka kay kuya ipi pag pumangit yung halaman niya hindi ko ay hindi ko pa nakitang pumangit ang halaman niya hindi bakit bakit ano sa tingin mo bakit hindi po pamamit ang halaman ni sir eh kasi yung boss namin masaya rin palagi nakikihalubilo yan sa amin magaling siyang maki makisama araw-araw ako nandito eto ang hanap buhay mo mamimitas lahat naman kaka so araw-araw hindi ka nawawala ng trabaho pag may pitasan amin nawawala din nagbabakasyon din kami ng mga mga mga mga mga halos buong taon nagmimitas masaya kami dyan kaya hindi kami napapagod bihira napapagod pero hindi sumusuko ayan yan ang mga magagaling na farmer napapagod hindi sumusuko napapagod pero hindi sumusuko makikita ako ng mga kamag-anam ayan manawagan ka na baka may iniwan ka bang utang doon wala wala po wala po joke lang joke lang po sa office sa office po mga linding lang po lens linding saka uminsan doon sa Khalil balik balik kay boss magkana kinikita mo sa araw ano minsan pag regular mo kasi 400. 400. Okay na rin yun. Okay na po yun. Nalilibang naman kami dito sa bukit. Ay, alam ko na ba't naliligaw kayo. Maraming marites. Masaya po dito sa bukit. Sa bahay po eh, lahat na lang nakakaano rin yung manood na lang manood ng TV. Maraming pumapasok. Ba't kasi TV? YouTube? Manood ka sa agribusiness? Eh kasi po, hindi ako marunong mag ano. Nanood-ood lang po ako. Okay. Ngayon, ipapalo mo na ate. Mamaya ano, sama kayo sa akin. May pamimigay ako doon sa sasakyan. Sa mga masaya lang ha. Pag hindi masaya. Masaya talaga kami dito. Okay. Anong panawagan mo tayo? Diba? Anong panawagan? Eh, masaya po kami dito. Galing kayo ng... Bicol. Bicol din. Saan sa Bicol ate? Dait. Camarines. Dait. Bakit? Walang trabaho doon? Mayro po ang buhay sa probinsya. Mas okay po dito. Eh, probinsya rin po. Eh, dito po. Kahit ang babae pwedeng... Pwedeng... Pag-trabaho. Doon? Eh, doon po. Wala. Wala pong ganito kasi. Dito lang po. Binabagay lang. Eh, paano yung mga asawa niya iniwan niya? Ay, andito rin. Ah, kasama niyo rin. At gano'n nakatagan? Kami nagkaapo. Namatay si asawa. Ayun po. Nakaasawa ulit? Wala pa po. Hindi lang. Magahanap pa. Kung kaya kailangan. O, panawagan. Baka may nangangailangan ng asawa sa audience natin. Hindi na po. Ilan po anak niyo? Ay, lima po. Ah. May nag-aaral pa po akong dalawa. Nag-aaral ka pa. Kulayo? Ray, Ben, at Ray, 12. Late na late ka nag-asawa? Ah, ba? Ilan taon ka lang ba? 30? Ako po. Ilang mag-asawa po ako sa amin kasi. Eh, 13 lang nag-aasawa na. Ah, ilan taon nang ako kayo ngayon? Ngayon po, eh, 54. 54. Ah, 54 po ako. May tagal na kayong binda? Eh, ano pa lang po. Mag-iisang taon pa. Ah. Kaya wala na po akong katulong sa paghanap buhay mo. Ikaw na lang. Anong trabaho ng asawa mo dati? Eh, ganito rin po. Tapos nagmamar mo. May sarili kayong taniman o nakiki-ano? Wala po. Nakikiarawan lang kami dito kay Boss Ipe. Dito lang po ang amo namin na mabait. Kung saan ang may aram. Mabait? Babait sa Boss Ipe? Abay, oo naman po. Nakakabali? Ay, kahit po. Babali nga po kami pang ina sa lahat. Babali? Pag-inasal po kami mamaya. Mamaya. Babali po sana kami kung bababaliin kami ni Boss Ipe. 2, 2, 2, 2, 2, 50 lang po. Nananawagan po kami kay Boss Ipe. Baka, nananawagan. Baka bababaliin kami pang ina sa lahat. Mamaya sama kayo sa akin doon sa sakya may ibibigay ako. Salamat, salamat. Hindi po ba gamit ng eskwerda? Para makakurang sa akin. Tantay tayo dyan. Nananawagan din tayo doon sa mga... Ano sa alaman? Wala po pasin ano eh. Hindi pa nakaka... Ano estudyante? Hindi pa nakakapasok? Ang estudyante ko hindi pa nakakapasok. Basta wala pa pong uniform at gamit. Totoo po. Akin po kami. Kaya nalitipon po kami. Anong kurso? HM po. HM... Ano yung hotel? Hospitality management. Hospitality management. Kaya po mahirap ang buhay. Ay di balay yung anak mo ang mag-aahon sa'yo sa kahirapan. Sigurado? Sana po. Pangarap niya po yun eh. Oh yun. Sabi niya sa'yo? Opo. Tatanggalin ka niyo sa kahirapan. May hirap buhay niya. Nairadaos naman po. Matalino yung anak mo? Opo. Meron po siyang ono ngayon. Sa Basipo. Sa Bulacan. Ah! Ang buli ka ng stadium. Ang talino. Second year na po siya ngayon. O ilang taong? Two years pa. Two years pa. O. Tiyaga-tsyaga. Tiyaga-tsyaga lang po. Ay ako po ayoko talagang pahintuin yung anak kong lalaking, Trent Werd, kasi po talagang matarin siya. Talino? Opo. Nakakapanghinayang. Umiiyak pa pag sinabi ko hindi ko kaya magpaaral. Ah talaga? Opo. Totoo. Kumahakot toyo yung award. Kumahakot ng award yung anak mo. pagan naman lang na sultis. Ah. Ang alala ko siyempre yung asawa ko kasi wala na ako katulog. O ba't nag-iyakan na kayo lang siya? O nang umiiyak din sa ati. Sabi niyo masayahin kayo, ba't nag-iiyakan kayo? Kung sa ano, siyempre yung mga anak po namin talaga pag na ano namin na ganon sila tatag sa pag-aaral kahit malayo na inaano nila na makapag-aaral sila. Kasi po sa bayan pa sila nag-aaral. Nakikinuha lang namin ng motor na utang para makapag-aaral sila. O po, totoo yun. Ba't wala ka pang asawa? O eh ba't umiiyak ka? Hindi po! Nakakarelate ka sa nanay mo. Hindi ko po na nga yan. Hindi, estudyante ka? Nag-aaral ka? Anong kuleyo? Hindi po grade 11. Grade 11? Sa anong akle? Ano yung akle? Grade 12? Ay grade 12! Diyan po sa akle. Ang tawagin ay Kalawitan National High School. High School. Pa-shoutout sa ex ko! Pag-aaral mo na siya. Pag-aaral mo na siya. Ang pamit ko pala pag di ito mahal. Kanina pa po nila nire-ready yun eh. Yung shoutout nila. Ah talaga? Nanonood ba kayo ng YouTube? Ay, upo. Hindi. Hindi niyo alam yung channel ka naman? Hindi po. Ano po bang channel? Channel. Agribusiness. Ah, Agribusiness. Channel. Sa YouTube. Sa YouTube. Sa YouTube. Sa YouTube. Sa YouTube. Ay, makikita niyo talaga. Ay, makikita niyo talaga. Ay, yung maganda. O, king dito ka. Para makita yung mukha na ate. Hi! Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Harap ka. Harap ka. Harap ka. Harap ka. Harap ka. Oo. Ang hindi ka. Ang ginig ng mukha. Ay, ang marap eh. Okay. O, shoutout ka na. Shoutout ka na. Kapanoorin namin. Kakaanoori namin. Hindi pa daw siya nakapang enroll. Naiyaka ka na lang eh. Ayaw ka pa yan. Kailanang enrollment? Tapos. Tapos. Tapos. Hindi pa po. Dahil hindi ka pa nakapagandol. Pinirol na po. Hindi pa. Ay, shoutout sa ex ka! Puro ex ha? Puro ex? Parang totoo ha. Wala pa. Ay, kala ko pa shoutout ka! Tara dito! At sige po, di. Alis po muna kami. Ay, yung sasakyan dyan! Mamaya, oo. Sasama kami? Oo, pasabi ko. Mamaya, pag uwi namin, hanggang ano oras kayo dito? O, mamaya pa, baka magalit naman si sir, nag cutting ano na kayo. Hindi po, ngayon punta ng halik. Pwede ganyan. Baka umutan lang. Ngayon daw, tanggal ay kunin na daw. Malayo ba yung sasakyan? Isang lang. Malapit lang. O, tapusin lang namin to. Available na po ang Agribusiness Merch sa Shopee. Ang link na sa description box. Agribusiness How It Works. Instruct. Inspire. Succeed.