Best4Soil: Crop rotation – Practical Information ET
https://www.youtube.com/watch?v=xp0DtSViHsc
Science & Technology
 Best for Soil – külvikord, praktiline teave. Tere! Ma olen Saskia ja töötan ettevõttes Delfi, teadus- ja nõustamisteinus põllumajanduses. Mulla hea tervise tagamiseks on suur tähtsus külvikorral. Kuidas seda teha ja kõike, mis sellega kaasneb, näete sellest Best for Soil videost. Hea külvikord aitab pältida kahjurite ja haiguste poolt tekitatavad kahju suurendades ja säilitades ka mulla tervise. Lisaks kahjurite ja haiguste ennetamisele mängib see olulist rolli ka mulla viljakuse ja struktuuri säilitamisel. Külvikord on plaanitud järjestus konkreetsete põllukultuuride kasvatamiseks samal põllul. Järnev põllukultuur kuulub erinevasse perekonda, et tõrjuda mulla kaudu levivaid haigusi ja takistada nematoodide levikut. Külvikorra saab teha väga lihtsa, kuid mida mitmekesisem seda rohke meeliseid saab ära kasutada tingimusel, et konkreetseid põllukultuure kasvatatakse õiges järjekorras ja vahekorras. Sobiva külvikorra kavandamisel on oluline mõista põhiprotsesse ja järgida õigeid samme. Mulla kaudu levivad haigused ja nematoodid vajavad ellu jäämiseks ja paljunemiseks vastuvõtliku peremeestaime. Nad võivad paljuneda nakatunud vastuvõtliku peremeestaimes sees või pinnal. Pärast saagi koristust sisaldavad taimejäägid ja surnud taimed potentsiaalselt tohutul hulgal patogeene ja nematoode. Põllukultuuride jääkide ja taimede lagunemisel säilivad need mullas, suurendades sellega mullas nakatumise taset. See suurendab survet järgmisele põllukultuurile niivõrd, et selle kasvatamine ei ole tõenäoliselt enam majanduslikult otstarbekas. Selle pidevad sükli saab katkestada, kui vahepeal kasvatatakse mitte peremeestaime, mis ei ole vastuvõtlik pinnases leiduvatele haigustele ja nematoodidele. See tegevus rakendab looduslikke tegureid nagu patogeeni nälgimine või antagonism kasulike mulla mikroorganismide poolt, mis tähendab, et patogeenide ja nematoodide populatsioonid vähenevad punktini, kus potentsiaalselt vastuvõtlike põllukultuure saab samas mullas taas edukalt kasvatada. Hea külvikord väldib kahjurite ja haiguste jõudmistasemele, kus nad mõjutavad saagikust ja kvaliteeti põhjustades põllumajandustootjale majanduslikku kahju. Ta suurendab või säilitab mulla tervist ja aitab seega säilitada põllukultuuri kasumlikkust. Esiteks kohandatakse mõistlik külvikord vastavalt kohalikele tingimustele. Lisaks turustamise võimalustele ja mulla tüübile määrab külvikorras skeemi juba olemasolevate haiguste ja kahjurite nakatumise tase. Pinnase nakatumise taset nematoodidega on suhteliselt lihtne kindlaks teha ja paljudes riikides pakuvad selliseid teenuseid avalikud või eralaborid. See vastub pinnases levivate seenhaiguste patogeenide jaoks, näiteks vertitsiliumis on närbumistõve tekitaja, on selliseid meetodeid vaidüksikud ja see analüüs on saadava ainult piiratud arvul riikides. See tõttu on seende poolt mullas põhjustatud haiguste tõrjekts eriti oluline kindel külvikord. Arvesse tuleb võtta mulla kaudu levivate haiguste ja nematoodide peremeesorganisme. Mõnedal haigustele nematoodidel on üsna kitsas peremeesorganismide ring, näiteks kartulikidus. Samas kui teistel on laib peremeesorganismide ring, näiteks trihodorus SPP. Külvikorra planeerimine sõltub suuresti põllukultuuridest ja sellest, millised haigustekitajad või nematoodid põllul juba esindatud on. Siin kujundame Best for Soil andme baasi abil sobiva külvikorra. Näiteks toome liivasel pinnasel põllu Põhja Euroopas. Rotatsiooniks on kaheksa aastat. Peamised põllukultuurid on kartul, sibul ja porgand. Nende põllukultuuride tüüpilised mullas levivad haigustekitajad ja nematoodid on vertitsilium daalie, sklerotiinias, sklerootium, fusaarium, foma terrestris, alternaaria raditsiina, vabalt elavad nematoodid, nematoodid Harilik Niiduingerjas ja Trihotoorus SPP. Selle külvikorra ajal kasvatame kartulid kaks korda ja ülejäänud kasvatatavad kultuurid on suhkrupeed kapsas ja talinisu koos rukkiga haljas väetis kultuurina. Üldreegel põllukultuuride kasvatamise sagedusel on mitte rohkem kui üks kord kahe või enam aasta jooksul. Paljude kultuuride puhul on siiski vaja pikemat perioodi. Näiteks selles külvikorras kasvatatakse peamist põllukultuuri kartulid igal neljandal aastal teiste põllukultuuride vahel. Mulla analüüs ja varasemate põllukultuuride vaatlused näitavad, et põllul esinevad järgmised nematoodid. Nematood Harilik Niiduingerjas ja nematood Trihotoorus SPP. Nematood Harilikun Niiduingerja tase ületab siin kahjustuste künnise. Seega uurime Best for Soili andme baasi, et näha, milliseid mitte peremeestaimi saame kasvatada. Pärast meie väljapakutud külvikorra täitmist näitab skeem, millisel tasemel võib nematood valitud kultuuridel paljuneda. Ja millisel tasemel põllukultuurid nematoodi kahjustusi kannatavad. Nagu siin näeme, ei ole Trihotoorus alati kahjulik, aga paljuneb kõigil kultuuridel. See tõttu otsustame kasutusele võtta vahekultuurina madala peiulile, kuna peiulil eraldab Niiduingerjale surmavad ained, kus vastavad nematoodid taime sisse satuvad. Näeme, et meie plaani veel üks nõrkus on külvikorras talinisu ja rukki järjestus, kuna Niiduingerjas paljuneb rukkil tugevalt, suhkrupeedil aga vähe. Veel parem valik on rukkiaseme liivkaer ja suvioder. Nii siis otsustasime haljas väetistena asendada suhkrupeedi suviotraga ja rukki liivkaera ja peiulillega. See on üks näide täjustatud külvikorrast. Külvikorda käsitlevast Best for Soil teabelehest leiate veel külvikordade näiteid, nagu näiteks Põhja-Euroopa tüüpilised külvikordade rotatsioonid talinisu, kartuli ja talirapsiga. Muid külvikordade kujundamisega seotud võimalusi käsitleme selles videos lühidalt. Mõndasid põllukultuure kasvatatakse järjestiku, et nad saaksid üksteise vajadusi täiendada. Liblik õielisi söödakultuure, mis fikseerivad lämmastiku, saab kasvatada enne põllukultuuri, mis nõuab kõrget lämmastiku taset. Pinnase struktuuri ja vee impumise parandamiseks võiks sügavata juurtega põllukultuure, nagu suvioder, kasvatada pärast selliseid põllukultuure nagu suhkrupeed. Samuti toovad sügavamate juurtega kultuurid tagasi toitaineid, mis on leostunud sügavamatesse mullakihtidesse. Pärast peamiste põllukultuuride koristamist mulla paljaks jätmise asemel, saate te pärast kõigi kultuuride koristamist kasvatada vahekultuure, kuid mitte kauem kui esimese oktoobrini. Pidage meeles, et ka vahekultuuride puhul peaksite arvestama nematoodide taset peremees ja mitte peremeestaimede suhtes. Vahekultuurid takistavad toitainete leostumist, jätavad jääke mulla orgaanilise aine taseme hoidmiseks. Nad kaitsevad mulla pinda ja toidavad mulla toiduvõrku. Vahekultuurid soodustavad ka eriti stabiilsete muldade moodustumist, mis suudavad vastupidada tugevatele vihmasadudele ja tuultele. Lisateavad vahekultuuride kohta leiate Best for Soil katte kultuure ja haljasväetlisi käsitlevatest videodest. Oma külvikorrast maksimaalse kasu saamiseks integreerige võimaluse korral sellesse teisi praktikaid, nagu näiteks vahekultuuride kasvatamine. Iga lihul mõelge, millised parasiitsed nematoodid ja haigused teie põldudel esinevad või eeldatavalt esinevad ja kohandage külvikorda viljeledes vahekultuure haljasväetlisi nende vähendamiseks. Antme baasi Best for Soil saab kasutada oma olukorrale sobiva kultuuri valimiseks, usaldusväärse külvikorra kujundamiseks. kiire ettea a 6 kõ Olympics and leo mõtee saamiseks. Saame oma osaldusväärse k каждgratale kiutula oma verishaudeliha. Seekiteks uini ja samaraju vieli kultuure ja majuslustiure. Ka prove teine misime väimaluse. Kannічneit ja toile Katrina 360 lähe, kaago ekki kiire ettea a 6 kultuure.ä yelä juliövaj.kästavalli, kaiptaisusväksunoo.