ODS 2 – FOME ZERO E AGRICULTURA SUSTENTÁVEL #ODS2 #AGENDA2030
https://www.youtube.com/watch?v=y0md8kdFgx0
Education
 Hoje vamos falar sobre o ODS-2, fome zero e agricultura sustentável. A nutrição adequada traz benefícios para a saúde, o bem-estar e o desenvolvimento pleno das pessoas. Mas, infelizmente, o nosso planeta convive com dois extremos, fome e autodesperdício de alimentos. Todo ser humano tem direito a consumir alimentos de qualidade. E, felizmente, a proporção de pessoas subalimentadas no mundo vem reduzindo. Mas, para eliminar a fome do nosso planeta, precisamos acabar com todas as formas de desnutrição, garantindo alimentos seguros, nutritivos e suficientes para todos. É preciso dobrar a produtividade agrícola e incentivar pequenos produtores. Também é importante aumentar o investimento em infraestrutura rural e buscar sistemas sustentáveis de produção de alimentos. E não basta pensar na produção, mas também na circulação e comércio, para que os produtos possam chegar a quem precisa. Inclusive, corrigir e prevenir restrições ao comércio e distorções nos mercados agrícolas mundiais. Se você assistiu o vídeo do ODS 2, certamente você se preocupa com esse tema. Te serviu de inspiração? Então compartilhe, converse com outras pessoas e juntos vamos construir um mundo melhor! CLeeeei E aí