Agricultura Sustentável.
https://www.youtube.com/watch?v=YkgypZndmH4
People & Blogs
 O Bom Dia Paraíba hoje começa mostrando que produtores de frutas e verduras de terras paraibanas estão com um novo conceito para levar saúde à mesa dos consumidores. É respeitando o meio ambiente com a economia de água ou retirando o veneno da produção que eles conseguem ter uma agricultura sustentável. Vamos mostrar agora dois exemplos no Alto Sertão do Estado, na reportagem de Larissa Fernandes e Beto Silva. Do céu o agricultor espera uma resposta, mas ela não vem. E se não chove, o único caminho é economizar a água que resta. Para isso, muitas vezes é preciso mudar, pensar diferente, buscar alternativas. Foi o que fez o Washington. Sem ter água suficiente para manter o plantio de milho e feijão, ele decidiu investir na produção de alface hidropônico nesta propriedade que fica no município de Carrapateira, no Alto Sertão da Paraíba. Diante da situação de seca dessa região, seria inviável manter uma produção de hortaliças deste tamanho através da agricultura convencional. Com o sistema da hidroponia, aqui é possível economizar cerca de 85% da água. Um alface como este, por exemplo, consome apenas 3 litros de água durante todo o ciclo de produção. Eu plantava milho, feijão, aí foi só um tombe em cima do outro por causa de chuva. A gente plantava quando ia colher, só prejuízo. Diz, vou procurar agora uma solução que dê para produzir com pouca água. E foi na hidroponia que eu encontrei. Então, um consumo muito baixo. E além disso, depois você ainda reaproveita essa... Como é que funciona? Eu pego a solução, que é chamada de rejeito. Poderia jogar fora, mas é muito precioso. Eu pego, diluo com mais água e coloco nas plantações. Tanto de capim lá para o meu pai, como a plantação de tomate que eu tenho lá no sítio. É de um poço, distante das estufas, cerca de 4 quilômetros, que o agricultor consegue água para irrigar as hortaliças. Nós temos ainda setores aí que tem irrigação por inundação, onde o desperdício da água é grande. Então, tem que mudar tudo ele para a micro-aspersão. Ou então para a hidroponia? Ou para a hidroponia, no caso das hortaliças. O negócio deu tão certo que hoje o Washington abastece o mercado das maiores cidades no Alto Sertão Paraibano e ainda de alguns municípios do Ceará. A gente atende Cajazeiras e Souza e uma parte do Ceará, São José de Piranhas. Está sendo muito produtivo mesmo. Na cidade de Souza, outro exemplo de agricultura familiar sustentável tem mudado o pensamento de muitos agricultores rurais. Depois de trabalhar por vários anos na agricultura convencional, Edinaldo resolveu migrar para a produção orgânica de legumes e hortaliças. Ele começou com uma pequena produção de coentro e alface e hoje cultiva 10 culturas diferentes nesta área de 5 hectares. Eu vi que muitos agricultores da região estavam morrendo de câncer e os cânceres eram provocados pelos venenos. Então, eu tentei achar uma melhoria de vida para mim e minha família. Então, foi esse o primeiro passo. A nossa adubação é feita à base de esterco, de gado, e caldas preparadas que a gente faz aqui dentro da nossa própria área. E ele estava certo. A consciência ambiental agregada ao trabalho no campo eram as ferramentas ideais para dar início a um projeto inovador. Atualmente, a produção de orgânicos é uma tendência em todo o país. De acordo com o Ministério da Agricultura, do ano passado para cá, as unidades produtivas aumentaram em 32% no Brasil. E aqui nas Oseas de Souza, os produtores estão acompanhando esta evolução. Só do alto é possível ver a dimensão que é a produção de orgânicos por aqui. O que começou com apenas dois canteiros de hortaliças. Hoje, já são mais de 300 hectares de área plantada. Sem o uso de insumos agrícolas, Edinaldo retira da própria terra tudo o que precisa para proteger a planta. E de forma inteligente, usa os recursos naturais a favor da produção. Com essa mistura feita com restos de produtos plantados, aqui mesmo, ele irriga a plantação. E o resultado é planta saudável e solo de qualidade. A gente não utiliza os insumos, que são os pacotes tecnológicos. A gente usa as fontes orgânicas que tem na própria área. Por exemplo, aquele utiliza esterco povino, esterco ovino, resíduos vegetais, que isso propicia uma cultura de sustentabilidade. A diferença também está na qualidade do produto que sai dessa terra. É saúde que vai direto para a mesa do consumidor. Os clientes estão procurando ter uma qualidade melhor de vida. E isso, para mim, é um orgulho. Porque eu estou fazendo algo que está servindo primeiramente para a minha família e para os nossos consumidores. Uma história de sucesso de quem descobriu uma maneira de suprir as necessidades do agora, cultivando um futuro ainda melhor. A gente pretende expandir para tomate, morango, couve, pimentão vermelho, amarelo e melão. Aqui são os amigos sinceros, probam muito Girls Salve. Também da sua faculdade 2014. Descrição e Fra. Oменs planos diferentes!