Mala Paraisong Bakuran - Cabrera Fish Farm
https://www.youtube.com/watch?v=YlaIwpIKT-k
Entertainment
 Sa pagpapatuloy ng ating Mindanao trip, umabot na tayo sa Lanao Arakan, dito sa Cabrera Farm, ang malaparaisong bakuran na pagmamayari ng Cabrera family. Simple ang kanilang pamumuhay na halos lahat ng kanilang kainin ay napipitas galing sa kanilang mga pananim dito sa kanilang bakuran at farm. Sinong mag-aakalang ang mga pan at napakagandang landscape na ito ay pinagtulungan lang na kanilang pamilyang hukayin at pagandahin. So dati, palayan ito and then yun, nag-exhort kami ng effort para hukayin tong pan namin. Hindi madali yung karanasan namin sa paghuhukay kasi mahirap, mabigat yung putik. During those pandemic, so yun, yung mama at papa ko, nag-start sila dun sa baba at saka yung pagdating ko na dito, yun, kami naman yung nang papa ko nag-hukay. So ang mga tao dito, sabi grabe, paano kaya nila? Tama yung term mo na paano kaya nila nagawa yan? Ang lawak niyan? Kasi ang trabaho nito, magdikuan ka ng pala, tapos buhatin mo, lakad ka, papuntang sa gilid, ilagay mo yung lupa, balik ka naman. Nakalaunan, nabighani ang mga dumadaan lamang. Ngayon, isa na rin itong tourist spot. Maraming nagkakamping, nagpipiknik, prenup at mga birthday celebration. Isang ehemplo na ang simpleng farm ay huwag nating malitin. Samahan ng sipag at syaga, pwede nyo rin itong pagandahin at pwedeng bumukas ang oportunidad na pagkakitaan. Ito kasing paligid natin, environment natin, God gift kasi yan. At saka kung iisipin mo, hindi natin yan pwedeng magawa. Itong kahoy, hindi natin pwedeng magawa. Pwede tayong makatanim ng kahoy, pero kahit dahon ng kahoy, hindi natin magawa yan. Dapat ingatan ang environment. At saka, siyempre, it is pleasing to God na yung binigay niya. Kahit tayo mang tao, pag may gift na ibinigay sa atin, di ba masasaktan tayo pag hindi ingatan yan. Binigay niya sa atin, masisiyansya kung ingatan natin. Don't forget to like and subscribe. Ngayong episode, dito tayo nag-workout sa Lanao Curan, Arakan, North Cotobato. Dito makikita nyo ang malaparaisong bakuran ni Pastor at ang kanyang pamilya. At hindi kayo maniniwala na itong napakagandang landscape dito ay sila lang pamilya ang gumawa. Wala silang makatauhan, hindi ang kanilang malalakas na mga brato. Ayan si Tata Tay, kaway ka o. Ayan. Finally, after two years, nakarating din po ang kanyang lingkod dito para ipakita sa inyo ang isang ehemplo at napakagandang example para sa ating lahat na huwag po natin maliitin, pagbukid sa probinsya. Hayaan lang, sige, bara-bara lang yan. Pero dito, pinaganda nila kanilang bakuran at bigla na lang nagdagsa ang mga turista. Nagkaroon ng opportunity na maging ecotourism na itong kanilang farm. So, pakinggan nyo po ang pagbabahagi. Kilalani natin ang isang pamilya na gumawa ng napakagandang bakuran na wala paraiso. Hello, magandang araw sa lahat. Ako nga pala si Carl James Cabrera, 26 years old. Nandito tayo sa Parangay, Lanao, Curran, Arakan, North, Cotabato. At ito po ang aming Cabrera Fish Farm. Meron kaming tilapia, nga koy, nga halaman kasi gusto naming maganda yung paligid namin. And it is a backyard lang po. Para masatisfy namin yung paligid namin, so ginawa namin ganito. Yung parents ko at saka ako din is nag-research kami kung paano gawin ang ganitong konsepto ng farming. Mix natural farming and landscaping yung ginagawa namin dito. So dati, palayan ito. And then yun, nag-exhort kami ng effort para hukayin tong pond namin. Hindi madali yung karanasan namin sa paghuhukay kasi mahirap, mabigat yung putik. Paano mo siya gagawin na hindi mag-erode yung lupa? So yun, nag-research kami. At saka yun, nakuha namin yung technique na lagyan siya ng trapal ang gilid. Wala nang erosyon na nangyayari. During those pandemic, so yun, yung mama at papa ko, nag-start sila dun sa baba. At saka yung pagdating ko na dito, yun, kami naman yung nang papa ko nag-hukay. Tandem nito is ako at saka yung papa ko. Ang papa ko is, nagre-research din siya. Ganito, pagawa ng pond. And ako is, eto, landscaping. Nagpo-focus ako sa landscaping. Halos araw-araw, nagtatanim ng bulaklak. Yun, nagtitrim ang lalaki ng mga bato. Pero meron kaming technique, yung ano, manualan talaga. Kamay, yun, pagulungin siya hanggang mapunta dyan. Masakit lang sa katawan, pero nai-enjoy din naman. Ang pinaka-negosyo nila, Pastor, yung tindahan nila sa taas. Kasi by the road naman to. Makaganda ng pwesto talaga nila. Katabi ng kalsada, may shari-shari store. Nagtitinda kayo ng mga gas. Shari-shari, gas. Yung mga pangkarga na sa mga refilling station na rin to. Parang refilling na rin to. Ako si Pastor, si Lito Cabrera. Tapos ito yung asawa ko, si Lindi. Apat yun sila. Dalawang babae at saka dalawang lalaki. Ang natapos ng isa, business administration yan sa Digos. Tapos ito si Carl, si Ipsi-Isti yan. Nakatapos ng agriculture, mid-jour niya yung agronomy. Tapos yung isa namin na wala dito, nasa Arakan. Ano yun? Nakatapos ng social work. Social work yun. Ang isa, nag-aaral pa sa UM yan. Yun nga, pati kami sabi ko. Paano kaya natin na kaya, no? Na nagawa natin. Pero determination talaga yan. Tsaka pag love mo yung trabaho mo, simple natural. Makaya talaga. So ang mga tao dito, sabi grabe, paano kaya nila? Tama yung term mo na paano kaya nila nagawa yan? Ang lawak niyan. Kasi ang trabaho nito, mag-ikuha ka ng pala. Tapos buhatin mo. Lakad ka papuntang sa gilid. Ilagay mo yung lupa. Balik ka naman. Siyempre, yun nga. Ang sabi ko, determination talaga na matapos namin. Tapos imagine mo lang na pag natapos ko ito, ganito ito kaganda. Yan talaga ang magdala sa iyo na matapos mo yung trabaho mo. So ito po yung pinaka-example na mali yung perception nating mga kababayan, lalo na mga OFW, na lagi sinasabi, pag mag-retire na ako, magpa-farming. Mali po yun. Kasi kung mag-retire, siguro mga late 50s na kayo, 60s. Falling. Late na. Late na masyad. Kasi kailangan talaga ng malakas na pangangatawan. Yung landscape. Yung mga dinadaanan po na yan, sa loob niyan, may mga malalaking tipak na mga bato. Dito lang nila nakuha. Ipapagulong nila yan, para yan ang foundation. Tapos tatabunan naman itong hukay para meron kayong dadaanan pag dumalaw kayo dito. So imagine the physical energy, yung effort nila. To do this, silang dalawa lang. Bare hands. Pure muscle power. Sa sistema ng tawag namin yung palayan, yung basakan, terraces talaga yan. Kung galing sa taas, yung isang pan mo, pupunuin mo. Pagkatapos, ang outlet niyan, itravel mo kung saan na area yung parang sunod sa kanyang elevision ba, terraces nga. Para yung supply ng tubig mo, is konsistensya. kung ano yung, anong laki ng tubig galing sa source mo, papuntang ibaba, ganun din. Ang tawag dito is, paano mo yung gravity magagamit ang, ang control ng tubig. Yun. Yun. Okay. May boy din na mag-reverse. Okay. Reverse na. Okay. Mga, gano'n rin ka alim to? Enjoy din, no? Ang galing, no? May propeller siya. May ano siya, may control pala siya sa manobela, no? Pwede ka mag-turn. Diretsin ako ng Laguna Lake. Kasi, nakatrabaho ako sa Dole Philippines, kaya marunong din ako. Fabricator kasi ako. Gumawa ako ng yung bike, bangka bike. At saka, next week siguro, iwan ko lang, kung meron ng financier, ito kasing financier ko eh. kung meron na siyang pira, pinabili ko siya ng ano, pabibilhin ko ng, yung drum, ganit sir. Yung drum, o yung malaking drum, i-cut mo yan, tapos dugtungin. Gawing parang kayak. Merami namang nakapunta na dito, na mga politisyan, and then may mga millionaires na siguro din. And then may mga pioneer na din nakapunta dito. Sabi nila, maganda raw. Relaxing. Akala nila, malaki yung, ano, ginagasto namin dito. Actually, hindi. Kami lang kasi yung gumagawa. Hindi kami nag, ano, nagsasahod ng tao. So, yung ako lang, at saka yung papa ko ang gumagawa nito. Landscaping, at saka yung, isa paano. hindi pa siya totally profitable, kasi, yun, hindi naman masyadong lumalaki yung isda pag ganon. Dito is parang natural farming lang talaga. Kung ano yung makikita namin resources sa paligid namin, na pwedeng ipakain sa kanila, yun lang yung ginagawa namin. And then, hindi, wala pa kasing capital para pambili ng, ganon, feeds, kasi mahal din yung feeds ngayon. Kaya, yun, marami din ang nag-alok na, bibilihin daw yung, ano, ng ganitong presyo. But, para sa amin, it is, priceless kasi. Baka kung ibenta namin, hindi na namin may enjoy itong ganito. So, sayang din. So, much better na, sa amin lang talaga. may kaibigan kasi akong doktor, si doktor Nanyes, sabi niya sa akin, nag-usap-usap kami doon sa bahay, sabi niya, pastor, dato, mandiay ka. So, di, siyempre, tayo, dipinsa kagad, saan, dato, na, naghihirap nga tayo dito. Ganon, pero siyempre, sa tingin ng tao. Sa tingin ng tao, kahit yung mga, marami mang dumadaan dito, ng mga milyonaryo, magtanong gani kay misis na, sinong may-ari niyan? Meron pa kaming mga kaibigan na tagalabas, sabi nila, akala namin, pariner yung, may-ari niyan. Sabi ko, pariner nga, tingnan mo yung, tingnan mo yung, tingnan mo yung itsura ko, hindi ba pariner? Kaya natas. O, dati, hindi naman namin intention na, yun, for profitable itong farm na to. So, yun, naging hobby na lang namin yung paggagawa ng fund. nagsimula sa, nagsimula sa, ilang funds lang, saka, yun, parang na-enjoy namin ang pag, tatrabaho, paghuhukay. So, yun, pagpaganda ng, farm namin, so yun, naging hobby namin. And then, yun, hindi namin inakala na, parang, presentable pala siya sa mga, turista na dumadaan dito, or mga taong dumadaan dito. and then, yun, masaya din kami na, yun, na-appreciate nila yung, aming farm. Actually, marami na mga, ay nakapunta dito, and then, halos, weekly yan, merong pumupunta dito. And, gusto lang nilang mag-enjoy, and then, ma-relax din, and ma-experience din nila siguro yung, na-experience namin sa backyard namin. We are inviting yung mga, ano, yung kahit yung mga locals lang, kasi, affordable naman masyado dito, entrance nyo dito, tinpishos, tapos, enjoy kayo mag-fishing, yung mamingwit tayo, libre yung pamingwit sir, pero, babayaran mo pagkatapos. Titimbangin natin, babayaran mo. So, ganon, meron tayong available na, Hito, African Hito dito, at saka, Tilapia. Yun ang available ngayon dito. Enjoy kayong mag-i, bangka-bangka, bangka-bike, at, eh, siyempre, mag-improve kami dito, may additional tayo na, attraction dito, sa ngayon. Ah, ganyan lang muna, yung, ah, ano namin, so, dala lang kayo ng pagkain. Oh, welcome, dala lang kayo ng pagkain, tapos, ah, ihaw-ihaw tayo dito, kung sa Bisaya pa, manugbata din hiyo niya, dala lang mo, oginyo ang balon, lamaspod, apilipod mininyo. So, ganon lang yun. Ah, pwede kayo dito, may, kung maliit tayong seed dito, pwede kayo mag, ano dito. Magdala kayo ng, tawag natin sa Bisaya, duyan, magduyan-duyan, sa punuan, sa kahoy, ganon. So, tent, pwede rin. Ah, so, welcome kayo dito. ito kasing paligid natin, no, environment natin, God gift kasi yan. Pag ingatan natin yan, siyempre, galing sa pag-iing, at saka, kung iisipin mo, hindi natin yan, pwedeng magawa. itong kahoy, hindi natin pwedeng magawa. Pwede tayong makatanim ng kahoy, pero kahit dahon ng kahoy, hindi natin magawa yan. Dapat, ingatan ang, environment, kasi ang concept namin dito, hindi nang galing sa iba. Ang concept nito, is, protection of environment talaga. Yung natural resources natin, ma-preserve talaga. At saka, siyempre, it is pleasing to God, na, yung binigay niya, kahit tayo mang tao, pag may gift na ibinigay sa atin, di ba, masasaktan tayo, pag hindi ingatan yan. Binigay niya sa atin, masisiyansya kung, ingatan natin. O, ganun lang ang message ko. O, siyempre, natural. We are, farmers since, ever since, maliliit pa kami. Agree talaga kami, at love talaga namin ang farming. Don't forget to like, and subscribe.