Soil Research for Clean Drinking Water
https://www.youtube.com/watch?v=z77vOjUCoqE
Science & Technology
 Wie können die Künstler gute Yields bekommen? Für das sind Inputs von Nitrogen und anderen Nutrients essentiell. Das belastet das Grundwasser, unsere wichtigste Trinkwasserquelle. Die Lysimetern kommen aus drei verschiedenen Regionen in der Schweiz. Die Installation wird von der Landwirtschaft und von Wissenschaftler verarbeitet. In der Vegetation periodiert die Lysimeter anlage. Eine unserer Trenung studiert die Influenz der verschiedenen Farmen, wie Integrated Produktion und Organische Farmen, auf Nitrate Leechung. Die Lysimeter kann man auf hochpräzisen Wege zählen. Wenn es regnet, nimmt das Gewicht zu, scheint die Sonne, wird der Lysimeter leichter. Die Witterung ist aber von Jahr zu Jahr verschieden. Dies hat großen Einfluss auf unsere Versuche. Beispielsweise konnten wir bisher keine signifikanten Unterschiede zwischen Bio und integrierter Produktion bezüglich der Höhe der Nitratauswaschung feststellen. Deshalb machen wir Langzeitversuche von sechs bis zwölf Jahren. Bei Agroskop sind solche Langzeitversuche möglich. Wir sind gespannt auf weitere Ergebnisse. Wenn das management部分, können wir wie einbaas Sch小. Nach Figure 5 försöktiver die Halterungszeitnis ale Э hoe Farmer kam, spätestens das Elisירte elektronische Lesiones muss erkennen.