Highlights: Fundamentals of Farm Management and Machine Maintenance and Operation Training
https://www.youtube.com/watch?v=-df9iycJBXw
People & Blogs
 You know, I mean the machinery and mechanization have created a very very important role. Share knowledge, work together more. As you go through this course even look for opportunities. Because this is the innate desire to develop people. To make you better. Because we all know that you guys are the backbone. So we have heavy equipment operators. We have technicians. We have farm supervisors, water pump operators, and farm workers. So for the learning modality, the course will actually be delivered face to face. Some ideas about farm management and farm operations. So ito yung pag-uang picture ng farm management. My power is a full source of power. Kasi napakaliit lang no? Pwede natin ibigay. Gawin tayo sa machine, nandas sa mga animals. So ano yung equipment? Ang gawin tayo, you can only develop 0.1 horsepower. Ang gagawin mo na lang maglikop, yung pagtuwi at pagtakbo niya. Ang auto-drive na po. So pwede po yan i-cabit sa machine na yun. Ang machine kasi natin sa Philippines minsan mga walk behind no? Mas heavy na yun. Magandang gamit nito. Pero medyo mahal. Ang ikaw bang natin. Kasi katulad niya, yung gagamit na lang ng tao, mas mura. Ano pansin po dyan sa nakita natin? Para sa akin, sa experience ko bilang isang indigenous na magsasaka, kailangan natin ma-adapt kung ano man ang mapapabaho. Kasi ganda lang sa mga mayayari sa mga padres na natakot. Ano nangyari po ay yung mga kahit ba naba, kahit lulo, ay kaya gumawa. Dahil sa makinariyang na-improve nila sa makabagong makinariya. Ang lango. Ang ilahan natin i-consider. Una nga yung sinabi natin kanina, yung goal. Ano ba yung gusto natin achieve? Dito sa amin sa iri kasi, meron kaming dalawang klaseng pagtatanim ng palay. Ang goal, either production or experiment. Mangalan na yung words ni Sir Caling kanina. Yung mga financial planning. Medyo bibigyan natin ang mas practical na application. Two-wheel tractor at yung four-wheel tractor. Yung two-drive wheel at yung four-wheel drive control ko. Maganda yung pinakita kanina kasi hindi nagagamit ng maraming tao para magtanim ng palay. At doon ko rin nakita kung paano madaliin ang pagtatanim. Kasi babayad ka pa kasi mga tao. Pero yun, isa lang tao ang gagamitin mo. Para magplanters. Yun. Kasi dahil sa ganda ng kanilang mga paliwari na na para kami maraming matutunan ngayon. Dahil sa mga lecture na sinabi niya ng ating resource figure. Unlevelling. Kasi yun ang wala kami. Hindi namin na gano'n. Hindi namin na gano'n. Nalaman ko na malaki pala yung bahagi ng mga loses sa ating mga post-harvest. So ito ay lagi papantay doon sa anonymization. So kung wari, umangat yung ito. So kaya makaka-outfit na at pag-30 to 40 sa mga consumer. Kinapasin mo ko na lang. Musi tayo ay in-releaded. So? Pinaproduce ni po pasyenda ko. So? So? Pag-alat po natin na para mas malapit yung binibigyan niyang tinit. Nandito po yung 132,000 na accession. So active meaning yung lahat ng processes na ginagawa namin sa chin back room. So yung takasapos yan. So makikiklip lang yun. So then the rest nakapit lang yung mga cord. Masyado may pita ng mga. Ha? Ang damay. Ang damay mo. Ang damay mo ha? Namemiyor Masyado may ba Thank you.