GRANORESILIENTE: impresa e ricerca unite per l’agricoltura circolare e sostenibile
https://www.youtube.com/watch?v=-vzc33vjtWA
Entertainment
 Il progetto Grano Resiliente è il più recente tra i progetti dedicati alle azioni per la sostenibilità che sono stati realizzati grazie alla sinergia tra Grandi Molini italiani e l'Università degli Studi di Padova. Il progetto rientra in un percorso iniziato nel 2020 con l'obiettivo di studiare tutti gli aspetti legati alla coltivazione del frumento, selezione di varietà resilienti in grado di rispondere efficacemente ai cambiamenti climatici, strategie di concimazione e difesa a basso impatto ambientale, strategie per preservare e conservare le risorse naturali. Lo scopo finale del progetto sarà quello di definire delle linee guida e offrire opportunità di formazione da condividere con i nostri agricoltori per migliorare la sostenibilità della filiera. Il progetto Grano Resiliente dal titolo Sviluppo di Pratiche Sostenibili per il miglioramento della resilienza nella coltivazione del grano tenero è stato finanziato dalla Regione Veneto nell'ambito prioritario S3 Smart Agri-Food. Il progetto ha avuto lo scopo di sviluppare pratiche sostenibili di coltivazione del grano tenero per aumentarne la resilienza agli stress ambientali in un'ottica di sostenibilità e di economia circolare. Il progetto prevede la collaborazione tra l'Università di Verona, capofila del progetto, e le aziende Fomet e l'azienda agricola Soffiati, da un lato, e tra l'Università di Padova e grandi molini italiani, dall'altro. L'Università di Padova ha studiato la possibilità di ridurre la concimazione azotata in grano, senza penalizzare le rese, ma migliorando la produzione dal punto di vista qualitativo, sanitario e reologico, attraverso la consociazione con leguminose. La sperimentazione si è svolta nel corso del 2024 presso l'azienda Agraria Sperimentale dell'Università di Padova. Sono state sperimentate due possibili consociazioni, con la beccia, seminata contemporaneamente al frumento, e con trifoglio alessandrino, trasseminato in primavera, riscoprendo una vecchia pratica agronomica denominata bulatura. Il frumento non ha risentito della competizione con il trifoglio, presentando una densità di piante e uno sviluppo normale. La consociazione temporanea con questa leguminosa ha permesso quindi di sostenere una resa e una qualità nutrizionale comparabile al controllo, pur dimezzando la concimazione azotata. La consociazione con beccia, invece, presenta notevoli limitazioni a causa dell'eccessiva competizione di questa pianta, anche se diserbata in fase elevata del frumento. Nelle sentite negativamente la densità di popolazione del cereale, diminuita anche del 65%, ma soprattutto la resa. Il miglioramento del contenuto proteico della farina ottenuto con la consociazione non ha compensato la perdita di produzione. Nelle due varietà di frumento in sperimentazione, Rebelde e Criterium, le analisi reologiche svolte presso il molino, hanno evidenziato valori W, la forza dell'impasto, superiore a 250 in tutti i trattamenti allo studio. Anche la tenacità e sensibilità dell'impasto sono rimasti invariati, con valori di pistuelle più elevati e Rebelde rispetto a Criterium. Questo lascia pensare che la consociazione non modifichi le proprietà aerologiche delle farine. In conclusione, introducendo leguminose poco competitive, è possibile beneficiare dell'antica pratica della consociazione agraria per migliorare la sostenibilità nella filiera del grano.