Agricultura Sustentável - Aula de Meio Ambiente e T. R. Prof.ª Márcia - Agroindústria FATEC
https://www.youtube.com/watch?v=0l9PEpW6HHU
People & Blogs
 Olá, me chamo Tainara e o meu tema é agricultura sustentável. Estudo na FATEC Capão Bonita e essa é a aula de meio ambiente e tratamentos de resíduos da professora Márcia. Bom, a agricultura sustentável, ela engloba a economia, o social e o ambiental. É desenvolvido baseado nesses três pilares. Para suprir as necessidades humanas atuais, produzindo o maior número necessário com a melhor qualidade possível e com menor impacto ao meio ambiente. E assim sem prejudicar as gerações futuras que irão usufruir do nosso planeta. Pois os recursos naturais, eles são limitados. E para atingir os objetivos, os meios logísticos e tecnológicos são necessários na distribuição, eficiente dos alimentos, sem desperdícios, preservando o sol e a água, introduzindo os métodos de conscientização do uso dos insumos e recursos naturais, reciclando métodos naturais de cultivo em campo ao invés dos químicos, pesquisa e desenvolvimento transgênico, difundir a agricultura de qualidade por todas as partes, tornando algo cíclico local, o que é mais sustentável, entre outros. As leis ambientais e reguladoras para adequar a agricultura são de extrema importância, bem como a fiscalização. A agricultura local pode ajudar a combater o desperdício e a fome. Também gira a economia do produtor e fornece um relacionamento próximo com o cliente, com menor custo de consumo. Alguns meios, como manejo adequado e sustentável, de bens, matérias-primas, insumos e mão de obra, consumo consciente, selo verde, alimentos seguros e com qualidade, tendem a ser mais bem vistos e optados no supermercado. Modelos alternativos de cultivos, como hidropônico, orgânico, natural, as panques, que são plantas não convencionais comestíveis, agroflorestal, entre outros, são formas de confiabilidade, de respeito com a natureza, consciente para produzir, agregando valor visando saúde, bem-estar, qualidade, economia, reaproveitamento, entre outros. São diversas as alternativas aplicadas para melhorar o avanço sustentável da agricultura, para fornecer alimento seguro e acessível a todos, sem explorar de forma desnecessária e degradante o meio ambiente, assim respeitando seu tempo cíclico, para ser renovável naturalmente, bem como entendendo o complemento de um processo natural de uso dos bens relacionados à terra, para complementar esse ciclo natural, fazendo bom uso e agregando a necessidade de consumo versus a manutenção da natureza, ingerir e absorver a produção. Por hoje é só, obrigada!