Agricultura Digital_Agrosistemas Sustentables
https://www.youtube.com/watch?v=1uT0cr82E5o
Science & Technology
 ¿Qué es la agricultura 4.0 en Chile? Y generar acciones correctivas, correctas y oportunas. Esto dado porque el clima, el cambio climático, los cambios comerciales que cada vez son más estrechas las ganancias de rentabilidad de los productos, la trazabilidad, un montón de cosas que hoy día nos están empujando a lo que se llama la agricultura digital. Y la agricultura digital está asociada al uso de equipamientos y sensoramiento, llámese sensores de satélite, drones que nos permiten evaluar cómo va la evolución de estos cultivos, con la verdad de terreno, cómo se ve un sensor de humedad que nos permite evaluar cómo está evolucionando hídricamente nuestra planta a tiempo real, que nos permite tomar acciones importantes dentro de nuestro sector productivo y acciones correctivas. Todo este tipo de informaciones de diferentes sensores que hoy día hay en el mercado, debemos compartirlas con nuestros sensores y dialogarlas para poder, en conjunto con ellos, lograr tener soluciones adecuadas. Los invito a ver nuestra página web www.inia.cl, en nuestra biblioteca virtual, para encontrar más información en los boletines que hemos realizado sobre esta temática. Gracias.