IMPORTANT FARM MANAGEMENT ACTIVITIES ON OUR MAIZE PLOT# village life #
https://www.youtube.com/watch?v=21D_Jtvbu2Y
Entertainment
 selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati sido if there is no nutrients in the soils you do the top dressing and that's how we end up having some good results stay tuned guys Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. yang di atas di atas di atas di atas di atas. Kita juga akan melakukan air. As you can see, the ground is very dry. Lekas di atas di atas di atas di atas di atas di atas. Tapi kita hanya menggunakan sedikit air, karena rin masih berada. Tapi kita hanya perlu mencoba untuk mencoba air untuk mencoba sedikit air. Jadi, ini adalah okras. Kami sudah berfruiting. As you can see, kita juga akan kecilian. Dan juga beberapa peluang. Jadi, ini adalah perjalanan kita. Kita akan mencoba kita akan makan okra. Kita akan makan maize. Kita akan makan maize. Kita akan makan maize. Terima kasih kerana menurutuk. Saya sangat menghargai semua yang mencoba. Yang mencoba saya, yang mencoba saya, yang mencoba saya. terima kasih kerana mencoba yang mencoba saya. Saya akan mencoba saya untuk mencoba saya. Saya terima kasih. Saya terima kasih. Bye bye. Terima kasih.