Scaling up conservation agriculture in Mozambique
https://www.youtube.com/watch?v=5eNa57uL59g
People & Blogs
 Música Música Tentamos ensinar as boas práticas agronômicas, como as questões relacionadas com o compasso, o uso de variedades melhoradas, a adubação, tudo é um pacote completo para que o produtor tenha autossuficiência técnica de poder desenvolver as atividades na área da agricultura com maior satisfação e que resulte em aumento do rendimento da produtividade. Música Ver aí temos parcelas convencionais, onde as práticas de agricultura e conservação estão lá instalar. A maior diferença existe entre as duas, em que a parcela convencional ou prática de campo 10, faz todos os processos produtivos do jeito, como tem feito ao longo de vários anos. Nas práticas de agricultura e conservação, aí, uma das componentes é que temos que seguir os três princípios de agricultura e conservação, onde eles são, mínimo distúrbio de solo, rotação de culturas e consociação, ou diversificação de culturas. Se for a ver no campo, lá temos uma parcela com cobertura viva. Morta, nesse caso, essa cobertura morta, tem como objetivo reduzir a apuração de água no solo e reduzir o tempo que o produtor precisa para fazer as suas regras. E não só controlar as existentes, além de que, a meio e longo prazo, poderá melhorar a saúde do solo. Há uma tendência de os produtores quererem cada vez mais massificar essas tecnologias. Essa é uma avaliação que estávamos a fazer, tanto da parte da agricultura e conservação, assim como da agricultura convencional. O que diz respeito à agricultura convencional, deu para ver o trabalho que os produtores tiveram, estou a dizer, por exemplo, das sachas, que foram duas ou três sachas nas parcelas, onde só houve uma sacha e com a cobertura, a cobertura ajudou a controlar as infestantes. Então, acho que é positivo, isso ajuda o produto. E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí E aí