Alimenti e agricoltura sostenibile   scala mercalli del 19 3 2016
https://www.youtube.com/watch?v=669lBcCBEOE
People & Blogs
 Click on the він самиd I call it magic, call it true. I call it magic when I'm with you. And I just got broken. You can enter too. As I was born with you. Good afternoon. As always, from Brooklyn, to the excess food, to the OGM, all the time that are in the current and the daily life. Because we eat every day. And there are also issues related to climate change and the environment, because the food supply is deeply concerned about the quality of our climate, but also the impact of climate change. We have to feed 7.300.000.000 people, we were only 1.200.000 years ago. This is a huge problem. And the food supply is recently been introduced by globalization, which generates positive and negative novità. All right, let's see you in the introduction, we have a better control of food, just to emphasize this aspect of the more concentration of economic power also in the sector of the food supply. 7.350.000.000. This is the impressive number of inhabitants on Earth. And according to the latest growth of the UN, in 2050, it will reach almost 10.000.000. With such numbers, it is easy to understand how big the market is related to food supply. All the citizens of the world have never been a very profitable deal. But this business, in the era of globalization, is controlled by few, few multinationalists, the so-called the dogs of the food supply. The 10 biggest food supply is a store of 450 billion dollars per year, a more than 500 national brands and put on the market over 1500 new products a month. It's almost impossible to pay for a profit in a supermarket without these multinational markets. But the sales, we consumers, is only the last one of the chain of profit entirely in hand to these big companies. There is no passage in the world's production that is not in great part under the direct control of the food supply. Four companies manage the 60% of the world's market and the 65% of the pesticides. The same happens for the fertilizers, which only cost 60 billion dollars per year. In the past, the other countries, the sovereign food supply is also the right to the people to decide in autonomy their own policies on the environmental conditions are protected by the food supply. In many countries, especially the poorest, the sovereign food supply, that is the right to every country to decide in autonomy their own policies in terms of food supply and the environment are being bought by food supply. And just when the food supply is not as any other currency under the sole law of the market, equity, justice and sustainability are only obstacles on the road of profit. Even this is why, although our planet is now able to destroy all the human beings that live in it, there are still about 800 million people who suffer hunger. And to talk about food supply and to talk about the distorsion of the world's health system, there is a book that, which was published in 2008, is still extremely popular. It's called The dilemma of the omnivorous written by the journalist specializing in the health of the world of the health system that, the one that has been published in the past, a few years ago, the one that has been published in 2008, is called The dilemma of the omnivorous written by the journalist and the journalist specializing in the topic of the alimentation the one that has been publishedea densher citys to discuss Inherent to be used in all sectors, not only in the alimentary but also in the cosmetic sector. And given the high productivity of the oil palm, the price is obviously low and this has made it become a product, we can say, aggressive on the market of vegetables. So I'm going to see what's happening here in Indonesia and Malaysia about the oil palm. The oil palm is the most used in the world. The world's need is in growth. Until the 2020 year, there is a increase in the 25%. The main markets are India, Europe, China and Pakistan. The two countries with the highest production of palm palm are Malaysia and Indonesia, which only cover the 86% of the entire world's production. The United Plantation Barhad A 100 km da Kuala Lumpur, the capital of Malaysia, is the United Plantation Barhad, one of the first plantations of this area, avviata in the early 1900s by an imprenditore danese. Today it is become a medium-grande reality, which produces coconut, bananas and, above all, oil of palla. The research and the more productive incroci and the quality of the product are here at the end. But the extract and extraction of oil are not then changed much in time. The娘of! We LOL The palm of the palm grows in small pieces of 30 kilos and are collected by the tree with very simple tools. The palm of the palm produce continually fruit that are collected every 10 days. The plants can live up to 30 years. while drying machine the palm is! They are completely funneled out of control with aolor Slide 2 from Mark mehwств to empty tusk of flush. After filling a lot, oil plant went into paint and sont excesses in apogatory water NORTH From the root of the oil, the oil of palm oil, used to be used for sapons and detergent. From the fruit, the oil of palm oil. In this phase, the product is still considered greggio, not raffinado. In the East, it is used for hundreds of years to cook. The color of the rose is given by the presence of carotenoids and other substances with useful properties. However, to facilitate the use of industrial, it is presented to the refinement for the texture, the browning and the deodorization. Operations that are deprived of many of its positive qualities. The oil of palm oil has achieved a primary importance in these years. It offers work to millions of people and contributes in large measure to the worldwide worldwide product of the countries. The oil of palm oil This is the futures market in Malaysia. Here you can see the price in the course of months of oil of palm oil. The price of oil of palm oil is recently risen, after years in which it is still continued. It is mainly due to the to ensure the pressure growth and under 2011 sustainable, the situation seems out of control in the Borneo indonesian, where one of the biggest green pulmones of the planet. Here they are incendiating forests to make new cultivation. Here comes the smoke cap that covers the sud-est asiatic. Palankaraia, in Kalimantan central, Borneo indonesian. Every year, for entire weeks, the inhabitants respirate aria densa di fumo, derivate dagli incendi. When the PSI standard standard in Malaysia and Singapore to measure the air is considered as a 100, it is considered as a risk for health. A 200 o più, le scuole chiudono e i cittadini sono invitati a restare in luoghi chiusi. Qui nel Kalimantan ha raggiunto il livello di 1800. Ecco, vedi, qui c'è il Borneo e questi sono gli incendi. Nella parte malese, quasi nulla. Invece, il Kalimantan è in fiamme. E' il modo meno costoso per pulire il terreno. Sembra che vada a fuoco ovunque. Gli effetti dell'assenza di regole nello sfruttamento del suolo sono ancora più evidenti allontanandosi dalle città e inoltrandosi nelle aree rurali più remote, che solo pochi anni fa erano ancora circondate da foresta primaria. Pelok è un piccolo villaggio ai bordi del fiume. Il paesaggio circostante, fatto di torbiere e foreste, da qualche anno ha visto grandi mutamenti, da quando sono giunte alcune compagnie agroalimentari indonesiane. Sono arrivati qui da tre anni. Prima hanno deforestato, tagliato gli alberi più grandi, poi hanno bruciato tutto e due anni fa hanno piantato queste palme da olio. Qui e più in là, per centinaia di ettari. Il land grabbing, l'accaparramento della terra, è un fenomeno assai diffuso in Indonesia. E i piccoli coltivatori non possono fare molto. Alcuni sperano di poter un giorno lavorare nella piantagione. Altri si organizzano e cercano di difendersi, facendo sentire la propria voce. Quando le compagnie vengono per appropriarsi dei terreni, noi non possiamo rivendicarne la proprietà. Le compagnie che ottengono le concessioni per mettere su una piantagione devono sottoporre il progetto a una serie di autorizzazioni, fra cui anche quella delle comunità locali. E infatti questa compagnia non ha ancora ottenuto tutti i permessi. Però ha comunque iniziato a piantare palme. La deforestazione selvaggia ha raggiunto livelli record per dare spazio a nuove piantagioni. Di questa perdita di biodiversità, la prima vittima è la fauna selvatica. Questo era chiamato il corridoio degli oranghi. Io stesso ne ho salvati otto e li ho portati nel Rehabilitation Center. Il Borneo Orangutan Survival è un'organizzazione indonesiana no profit dedicata alla conservazione dell'orangutan e il suo habitat, in cooperazione con le comunità locali. La fondazione si sta prendendo cura di circa 750 orangi, con il sostegno di 400 persone sul territorio, insieme ad esperti di primatologia, biodiversità e assistenza sanitaria. Il grande problema è che molte aree coperte da foresta stanno cambiando destinazione d'uso, stanno diventando piantagioni da palma d'olio. Per questo il numero di oranghi, diciamo senza casa, sta aumentando. In questo momento sono molti di più gli oranghi che accogliamo rispetto a quelli che rilasciamo nella foresta. Nel Rehabilitation Center abbiamo un'isola dove queste specie vivono allo stato naturale e imparano a trovare il cibo, ad arrampicarsi, a costruire la loro tana e poi li rilasciamo in zone della foresta sicure. Naturalmente li monitoriamo per diversi mesi anche dopo averli rilasciati. L'Indonesia, tra il 2000 e il 2013, ha più che triplicato l'estensione delle coltivazioni di palma d'olio, continuando a devastare il secondo patrimonio di foreste tropicali del pianeta. Che cosa si sta facendo per impedire questo scempio? Nel settembre 2014, le più grandi aziende produttrici di olio di palma in Indonesia hanno firmato un impegno comune per una produzione sostenibile. Tuttavia hanno trovato l'opposizione del governo indonesiano. I motivi sono due. Questo accordo avrebbe avuto pesanti implicazioni economiche per i piccoli proprietari, che attualmente producono il 40% dell'olio di palma e che non possono permettersi di garantire livelli di sostenibilità alla loro catena di produzione. Inoltre, questo accordo avrebbe potuto compromettere lo sviluppo economico di aree rurali, molte delle quali sono nelle zone coperte da foreste. Insomma, come sempre, la crescita economica viene prima di tutto, anche della conservazione di un patrimonio naturale irriproducibile. A seguito delle proteste delle ONG per la deforestazione, per la perdita della biodiversità, per i rapporti scorretti con le comunità locali, l'inquinamento e anche a causa della richiesta dei consumatori per una maggiore trasparenza nelle azioni e nei comportamenti, le compagnie agroalimentari indonesiane hanno acquisito una pessima reputazione. Nel 2004 è stato creato l'RSPO, con sede a Kuala Lumpur, un sistema di certificazione cui partecipano tutti gli attori della filiera, oltre a associazioni e ONG, con l'obiettivo di promuovere la diffusione dell'olio di palma, assicurando allo stesso tempo criteri etici e ambientali certificati. Alcune ONG ritengono invece che RSPO non stia facendo abbastanza e le regole imposte siano troppo blande. La visione di RSPO non è quella di diventare uno standard di nicchia che lavora con i 5 migliori produttori al mondo per fare il 5% della produzione mondiale certificata. Noi vogliamo trasformare il mercato, anche perché il problema quale potrebbe essere che lavorando soltanto con i migliori si perda di vista il 95% della produzione che diventa insostenibile e per risolvere il problema della deforestazione, per esempio, o il problema degli impatti sociali, è importante essere quanto larghi possibile nell'abbracciare tutta l'industria. L'affermazione di regole e criteri che garantiscano standard di qualità e di sostenibilità ambientale può essere un primo passo per potersi difendere e governare un sistema produttivo che rischia di andare fuori controllo. Abbiamo visto dunque come nel sud-est asiatico la cultura della palma d'olio può essere devastante per l'ambiente, per il clima, una grave minaccia alla biodiversità. E la biodiversità è anche sotto pressione per il sempre maggior utilizzo di organismi geneticamente modificati nelle grandi aree agricole del mondo, soprattutto per un certo tipo di colture che andiamo a vedere in questo grafico. Si tratta di colture che sono estremamente diffuse per produzioni sia alimentari o per alimentazione di animali o per produzione industriale. Infatti l'82% della soia oggi coltivata è geneticamente modificata, il 68% del cotone, il 30% del mais e il 25% del colza. Ebbene, andiamo però a vedere in quali paesi si usano soprattutto colture geneticamente modificate. Prevalentemente negli Stati Uniti con il 40%, segue un Brasile con il 23%, l'Argentina al 13%, l'India e il Canada circa il 6%. Dunque, organismi geneticamente modificati in agricoltura pongono molti dubbi sulla loro sicurezza. Per capire di più su questo argomento così controverso, anche fonte di conflitto, io sono andato all'ortobotanico di Padova, che è il più antico orto botanico del mondo, a intervistare due professionisti del settore, due docenti che si occupano di biologia e di salute umana, per chiedere loro che cosa ne pensano degli OGM. L'ortobotanico di Padova è il più antico del mondo, fondato nel 1545 e dichiarato patrimonio mondiale dell'umanità. È proprio da questo tempio della biodiversità e della conoscenza scientifica che vogliamo porci alcune domande sugli organismi geneticamente modificati. Professor Gianni Tamino, lei è docente di biologia all'Università di Padova. Vorremmo capire un po' che cos'è il patrimonio genetico di un organismo vivente. Per far capire cos'è il patrimonio genetico la cosa più semplice è partire da un seme. Per esempio, questi sono semi particolari perché siamo all'orto botanico di Padova, molto famoso per una palma che è stata studiata da Goethe, quindi è anche simbolico. Questo è proprio il frutto di quella palma. In questo seme ci sono le informazioni, se vogliamo il programma, come un software, che permetterà poi di ottenere una nuova palma. Come fa un seme a dare origine a questo? Grazie alla sua informazione genetica, cioè all'insieme di quegli elementi che sono contenuti in quello che tutti ormai sanno essere il DNA, comunque l'informazione genetica. L'informazione, per farci capire, è uguale in qualunque sistema. Se io prendo, per esempio come in un giornale, un foglio di giornale, ci sono delle cose scritte. Qualunque sistema di informazione avrà un alfabeto sufficiente per avere tutto ciò che serve per scrivere qualunque messaggio. È necessario che vi siano delle regole. Allora, se io non conosco la sintassi e inserisco una frase in questo testo a caso, può darsi che si migliori il testo, ma può anche darsi che il testo perda di significato, che una parte venga travisata, che addirittura ciò che era positivo diventi negativo. E poi cambia molto se io ho a che fare con un organismo che posso tenere sotto controllo, per cui qualunque cosa succeda è controllabile, e organismi che sono tenuti all'aperto, che producono semi, che producono polline, che producono nuovi organismi, e che a un certo punto diventa difficile il controllo. Quindi possiamo dire, inserendo una parola nuova dentro un testo, possiamo anche alterare la lettura compressiva del racconto. Se io non conosco la sintassi. Allora, il problema è proprio lì. Noi oggi abbiamo delle conoscenze di genetica che, rispetto a quando studiavo io, proprio in questo istituto, negli anni 60, sono delle conoscenze enormemente più vaste. Ma proprio perché queste conoscenze sono molto, molto più vaste, siamo ancora più convinti di sapere pochissimo di quella che è la complessità di questo sistema. Carlo Modonesi insegna Ecologia umana, Ambiente e Salute all'Università di Parma. E quindi ci può veramente spiegare in che cosa consiste il rischio di ricorrere agli organismi geneticamente modificati e un po' chiarire questo dibattito tra sì e no. Quali sono i rischi documentati più importanti? Beh, anzitutto sono i rischi, per esempio, per le faune e per le flore dei suoli. Perché? Perché sembrerebbe che alcune piante geneticamente modificate, in particolare quelle che sono state modificate per produrre insetticidi naturali, rilascino nei suoli quantità esorbitante, perfino dalle radici di tossina, che in realtà non è così mirata ai pochi lepidotteri per cui era stata progettata, ma in realtà va a colpire in maniera tossicologica una quantità di microfaune e di microflore che sono molto più vaste di quelle che si immaginavano. Il risultato è che abbiamo un impoverimento della vita nei suoli e abbiamo automaticamente una riduzione della loro fertilità. Ecco, qui si apre tra l'altro un tema fondamentale nel concetto di rischio perché c'è il problema della irreversibilità. Cioè questo è un rischio che poi cammina per conto suo in natura, non è qualcosa che possiamo controllare. Si tiene conto di questo aspetto? La mia sensazione è che non si tenga conto di questo aspetto perché noi siamo costretti a limitarci ad andare a vedere gli effetti su poche specie o su una specie soltanto facendo degli studi che si limitano a valutare la ricaduta negativa su singole popolazioni, su singole specie. Gli ecosistemi funzionano fino a che le relazioni fra le specie sono grosso modo integre. Il rischio è quello di avere degli ecosistemi che collassano. I prodotti derivanti da coltivazioni geneticamente modificate fanno male? Possono far male anche a noi? Allora, non lo possiamo affermare e non lo possiamo escludere. Negli Stati Uniti si sta un pochino facendo retromarcia da questo punto di vista perché soprattutto i ricercatori di salute pubblica si stanno accorgendo che il problema delle allergie dovute alle proteine nuove che vengono sintetizzate dalle piante geneticamente modificate è un problema da non sottovalutare assolutamente. Questo genere di studi è molto difficile da impostare e quindi noi anche su quell'aspetto lì delle implicazioni delle piante geneticamente modificate dovremmo adottare un atteggiamento di estrema cautela. Si sa però che ci sono state anche qui delle conseguenze inattese. Ci sono piante geneticamente modificate per esempio con delle resistenze a degli erbicidi che agiscono poi però da vettore di composti tossici. Esatto. Buona parte delle piante geneticamente modificate attualmente in commercio la stragrande maggioranza è modificata per due caratteri. Il primo l'abbiamo già detto la resistenza agli insetti il secondo è la resistenza agli erbicidi. Ebbene le piante geneticamente modificate fondamentalmente mais e soia per la resistenza agli erbicidi quando poi entrano nella catena di trasformazione per arrivare fino all'alimentazione umana di fatto contengono tracce di erbicidi la molecola di cui stiamo parlando è il glifosate ed è una molecola che la IARC la massima agenzia internazionale per la ricerca sul cancro ha definito probabile cancerogeno per l'uomo. Ancora un rischio questo potremmo dire un rischio più di tipo economico sociale ed è il rischio di brevettare organismi viventi. Pensare di poter brevettare un organismo per il semplice fatto di averlo modificato con un tratto di informazione genetica risulta a una persona che ha una formazione di carattere naturalistico un pochino spinto. Direi che allora è quasi come se andassimo a cambiare poche righe di un romanzo famoso e ce ne appropriassimo cambiando il nome. Se Carlo Modonesi introducesse una frase dentro i promessi sposi con la pretesa poi di rivendicarne i diritti d'autore. La questione OGM è complessa e non può essere ridotta e banalizzata a una semplice battaglia di sì e di no. Sì a una miglior ricerca scientifica abbiamo assolutamente bisogno di comprendere i processi genetici. No a un uso indiscriminato e prematuro. Il prezzo da pagare in caso di sbaglio potrebbe essere troppo elevato. Dunque non è detto che l'introduzione di organismi geneticamente modificati in agricoltura risolva più problemi di quanti ne crei e per il momento la parola d'ordine è cautela. Studiare di più capire di più e nel frattempo l'Italia sembra aver recepito questa lezione perché per il momento tutto il territorio nazionale è escluso dalla coltivazione di organismi geneticamente modificati. Del resto l'omologazione è nemica sia della qualità della varietà alimentare sia della resilienza di quella proprietà anche dei sistemi ecologici di resistere a cambiamenti a shock esterni e in un momento di variazioni climatiche questo fatto è estremamente importante e quindi conservare la maggior quantità possibile di semi di varietà vecchie antiche che si stanno perdendo è diventato un imperativo fondamentale. C'è un luogo nel mondo dove da circa una decina d'anni si è deciso di salvaguardare questo immenso patrimonio genetico delle piante coltivate in tutte le aree del pianeta e quindi la chiamiamo una banca dei semi ed è stata collocata alle isole Svalbard in un luogo remoto delle zone artiche molto freddo che quindi si adatta assai a tenere i nostri semi in ibernazione è una sorta di grande arca di noè dei semi delle colture vegetali e andiamo però a scoprirla dopo la pubblicità stiamo parlando di biodiversità vegetale e di come questa sia sempre più minacciata dalle monoculture industriali stiamo perdendo tante varietà di specie alimentari e per proteggerle per interrompere questa erosione di biodiversità è stata creata alle isole Svalbard una banca dei semi che andiamo a scoprire immaginate di svegliarvi una mattina e di scoprire che il pianeta terra ha perso oltre l'80% della biodiversità presente in agricoltura come la prendereste? beh sappiate che è già successo ed in soli 100 anni negli ultimi 60 anni la Cina ha perso oltre il 90% delle sue varietà di grano una cultura fondamentale per la sicurezza alimentare in Messico invece abbiamo perso circa l'80% delle varietà di mais è così importante prendersi cura della biodiversità dell'agricoltura perché è il fondamento del nostro cibo il mondo dipende dalla diversità genetica delle culture delle piante agricole per essere in grado di adattare l'agricoltura ai cambiamenti climatici una risposta alla necessità di intervenire a livello globale è stata trovata alle isole Svalbard l'arcipelago della Norvegia dove la terra è coperta per la maggior parte dai ghiacci tra notti artiche e sole di mezzanotte i primi abitanti della città di Longyearbyen arrivarono qui nel 1906 per scavare le montagne sotto il permafrost cercavano il carbone e quella del minatore era ed è rimasta una delle attività prevalenti sull'isola di Spitsbergen luogo di frontiera della capacità di adattamento dell'uomo Longyearbyen con le sue case di legno e le sue strade ghiacciate sembra un perenne campo base in cui molti vanno e vengono e pochi si stabiliscono definitivamente solo il cemento grigio dello Svalbard Global Seed Vault sembra essere qui per restare per centinaia di anni in questa struttura incastonata nel fianco della montagna Plata Berget in un luogo tanto inadatto per la vita vegetale riposa la più grande collezione di semi del mondo quella che è stata ribattezzata l'arca della biodiversità è lo Svalbard Global Seed Vault è qui nel Seed Vault il deposito dei semi un tunnel di circa 150 metri scavato nella roccia che termina in tre camere frigo naturali che sotto il permafrost giacciono milioni e milioni di semi congelati provenienti da tutto il mondo questo freddo edificio uno dei più inaccessibili sulla terra resta quasi sempre sigillato e si apre solo tre o quattro volte all'anno per le consegne delle sementi ed è proprio a uno di questi rari eventi che stiamo per assistere oggi sono arrivate 21 scatole da 5 diverse istituzioni internazionali lo Svalbard Global Seed Vault è un backup una copia di immagazzinamento di semi agricoli provenienti dalle banche dei semi di tutto il mondo queste scatole piene di sementi entrano oggi nel Seed Vault per uscirne si spera il più tardi possibile la loro permanenza qui dentro a meno 18 gradi potrebbe durare anche centinaia di anni tutto dipende da se e quando le istituzioni che le hanno inviate ne avranno di nuovo bisogno catastrofi naturali o guerre possono accadere ovunque nel mondo e noi qui cerchiamo di essere preparati conservando un duplicato di tutti i semi nato nel 2008 per la volontà della comunità internazionale di preservare le colture agricole il Seed Vault è dunque una cassetta di sicurezza dove le banche del germoplasma istituti che conservano la diversità genetica delle piante alimentari e che collaborano con la FAO sin dagli anni 80 immagazzinano il duplicato delle proprie collezioni di sementi a garantire la salvaguardia del materiale depositato sono il governo norvegese il consorzio scandinavo della Nordgen e il Global Crop Diversity Trust che tutti e tre assieme gestiscono il Seed Vault delle isole Svalbard in meno di otto anni lo Svalbard Global Seed Vault ha accolto circa 860.000 differenti tipi di semi il 40% della varietà di sementi alimentari del mondo e c'è ancora spazio il magazzino può infatti ospitare oltre 4 milioni di differenti specie di semi cioè l'intera biodiversità agricola del mondo Ashmun Ashdall che si occupa di dirigere le operazioni di immagazzinamento delle sementi ci spiega come per le banche del germoplasma le ONG o gli istituti universitari che inviano i propri semi al Seed Vault non ci siano spese ogni deposito è totalmente gratuito e le scatole non vengono aperte mai nessuno ha accesso alle sementi se non le istituzioni che le hanno qui depositate ma quello che sino a poco tempo fa sembrava un progetto più fantascientifico che non scientifico comincia oggi a dimostrare la propria validità nell'autunno del 2015 per la prima volta il Seed Vault ha fatto uscire dei semi dal proprio cavo a chiederli indietro era una banca del germoplasma in difficoltà la sua sede era in un teatro di guerra la Siria non potendo più utilizzare i propri campi per la semina la banca internazionale del germoplasma di Aleppo ha utilizzato le sementi depositate alle Svalbard per trasferire la produzione in Marocco e Libano nonostante ciò lo Svalbard Global Seed Vault assieme all'intera comunità internazionale spera chiaramente di continuare ad aprire e chiudere le proprie porte solo per ricevere i semi perché spedirli indietro può voler dire solo che qualcosa da qualche parte è andato storto e speriamo dunque che il riscaldamento globale non disturbi il sonno glaciale dei nostri semi la sua e le Svalbard però ricordiamo che ci sono anche delle banche del germoplasma in tante altre zone del mondo ce n'è anche una molto importante in Italia si trova a Bari custodita dall'istituto di bioscienze del CNR è già stata fondata nel 1970 e contiene più di 50.000 campioni di semi e soprattutto di specie mediterranee biodiversità vegetale non è tuttavia l'unica a essere minacciata proprio la FAO ci avverte che il 17% anche delle specie animali di allevamento è a rischio estinzione e quindi c'è la tendenza la necessità di rivedere i metodi di allevamento che producono la carne carne che è diventata una componente sempre più diffusa nella dieta mondiale e francamente nei paesi occidentali si è arrivati a consumarne veramente troppa il consumo di carne pone dei problemi alla salute pone dei problemi anche di etica degli animali vediamo quanti animali di allevamento si stima ci siano al mondo ed è una statistica che è abbastanza sorprendente perché se sommiamo i 20 miliardi di polli un paio di miliardi di ovini un miliardo e mezzo circa di bovini e un miliardo di suini arriviamo alla enorme cifra di 24 e oltre miliardi di animali di allevamento per citare i principali quindi ognuno di noi ognuno dei 7 miliardi di abitanti del pianeta ha almeno 3,3,5 capi di allevamento a sua disposizione poi come sempre nei paesi occidentali se ne hanno molti di più e nei paesi emergenti forse si fatica addirittura a trovare il minimo nutrimento per una dieta almeno accettabile tuttavia tutto questo allevamento pone ormai seri problemi di inquinamento di emissioni di gas a effetto serra soprattutto metano e anche una serie di interrogativi di tipo etico voglio portarvi in Colombia a dare un'occhiata alla filiera della carne che poi alla fine da lì arriva nel nostro piatto a dare un'occhiata a dare un'occhiata The last 50 years, the production of meat in the world has completely transformed. Cowboys and mandrie of bestiae that run free in the prateries soon will be a memory. Because all the traditional development is going to be the industrial. Today, each person eats in average 42 kg of meat per year. If there are a 2050, there will be 9 billion people on the planet, as expected, we will consume almost 400 billion of meat every year. This means increase the current production of almost 300 billion of meat, the 30%. 100 billion of meat in more than today. If there are still terrenes available, we can continue to feed the bestiae in the Great Pascual. Thirdly matri new plants. That means cleaning, creating fruits in a longer form. Whole plant. Yes. One-heimer Bay has planted troops in the areas of the world. Secondary estimate, especially if the plants yang have reine Jennifer at the environment, I talk about her musculature of eye. is that in a global market, in rapid expansion, the intensive systems are increasing continuously and that these industrial structures are making meat, meat and eggs in the world. According to our estimate, the traditional systems, will not be able to respond to the growing world's question. Mantenere gli allevamenti industriali, però, significa seguitare e attingere alle riserve naturali e agricole di cui disponiamo. E questo in futuro non sarà più sostenibile, perché già oggi quasi il 50% dei cereali che produciamo, in particolare grano e mais, non sono più consumati dal genere umano, ma dal bestiame. Per la soia, da cui si ricavano le farine per i mangini, arriviamo addirittura al 75%. Quasi un quarto delle terre del pianeta è occupato dagli allevamenti e per produrre il mangime di cui hanno bisogno gli animali si utilizza un terzo delle terre coltivabili. Questa è anche la causa del consumo eccessivo di acqua dolce, che viene usata per irrigare i campi di cereali. Non stiamo più coltivando per noi, ma per nutrire gli animali. E questo comporta l'impiego di importanti risorse idriche, che in futuro non avremo. Ma il dato più sorprendente è che per produrre un chilo di carne sono necessari almeno 7 kg di cereali. Se la domanda aumenta, gli allevamenti industriali richiederanno nuove terre dove produrre cibo per gli animali. Un autentico disastro che è già in corso, se pensiamo alle centinaia di ettari di foresta sacrificate in Sud America e in Indonesia per fare spazio alle coltivazioni di soia. Uno dei motivi principali della deforestazione in Sud America è stato l'incremento delle coltivazioni intensive della soia con lo scopo di produrre mangimi per gli animali, in particolare negli stati del Brasile, in Paraguay e in Argentina. La necessità di espandere le coltivazioni nelle foreste è provocata dalla crescente richiesta di cibo per gli allevamenti industriali da parte di molti paesi del mondo, come l'est asiatico, la Cina e alcune nazioni dell'Europa e dell'Africa. Essere in cima alla catena alimentare è sicuramente un vantaggio per il genere umano, ma la maggior parte di noi spesso non sa cosa c'è dietro a quello che mangiamo. Più aumenta la catena di produzione che coinvolge e sacrifica il bestiame per soddisfare la crescente domanda di carne, più saranno stretti gli spazi dove gli animali saranno confinati e l'ambiente diventerà sempre più inquinato. Gli allevamenti, infatti, contaminano l'atmosfera più delle automobili o delle fabbriche o degli aerei. Il dato ufficiale è che il 18% delle emissioni di gas serra è prodotto dagli escrementi degli animali, in particolare dai ruminanti. Questo grafico mostra le percentuali degli animali di allevamento che incidono sui cambiamenti climatici. Quello che colpisce è che i ruminanti dominano la scena, quindi i bovini da carne, i piccoli e medi ruminanti, le vacche. Il motivo principale è che i ruminanti hanno un sistema digerente abituato a un'alimentazione a base di fibre e la digestione di queste fibre provoca l'emissione di una significativa quantità di metano. Quando poi nell'ambiente, oltre al metano, arrivano anche le altre scorie prodotte dagli animali, gli effetti sono ancora più pesanti e gli ecosistemi diventano invivibili. Nell'alimentazione l'animale non è che converte e trasforma tutto, le scorie attraverso le feci e le urine le emette nell'ambiente e le scorie che emette nell'ambiente sono azoto, fosforo, potassio, poi per non parlare dei vari integratori, ivi compreso antibiotici e così via, che vengono scaricati nelle urine e quindi nei reflui. Il discorso ambientale è drammatico, dove l'allevamento intensivo raggiunge numeri molto alti. Se consideri che una vacca equivale a 8-10 abitanti, 10.000 vacche su 100.000 abitanti, quindi un insediamento magari che poggia su 50-100 ettari equivale a una città di 100.000 abitanti. La Colombia, uno dei maggiori produttori di carne del Sud America, è stata per moltissimo tempo esempio di sostenibilità nel settore dell'allevamento. La Sienda Cuba è tra le fattorie storiche del paese, con oltre 100 anni di tradizione. 4.000 ettari di terra rigogliosa, che accoglie una popolazione di 5.000 bovini. Qui il bestiame vive libero e ogni capo ha a disposizione quasi un ettaro di terreno, in grado di assorbire, seppur lentamente, le deiezioni e i gas prodotti dall'animale. Il cibo che consuma è esclusivamente l'erba della frateria, una risorsa non commestibile dall'uomo. Nel tropico, dove ci troviamo, credo che questo sia il modo migliore di allevare, per il rispetto di tutto l'ecosistema, per la salute degli alberi, per la salute della terra e delle zone umide, ma soprattutto per il benessere animale, perché gli animali sono nati liberi e quindi devono vivere nella natura, non sono nati per essere rinchiusi. Nonostante in Colombia ci sia ancora tanto spazio per far crescere il bestiame in modo tradizionale, anche qui è sbarcato il modello di allevamento intensivo proveniente dall'America del Nord, dal Messico e dal Brasile. Questa azienda, che utilizza nuove tecnologie per la produzione di carne, si sviluppa su 300 ettari, dei quali circa 100 sono destinati alla produzione di mais e 200 servono a produrre foraggio. Solo qualche ettaro è riservato a ospitare gli animali. L'incremento della popolazione mondiale richiede produttori di cibo che possano rispondere alla domanda. Noi siamo convinti che se non si adottano modelli efficienti, basati sull'innovazione tecnologica, non si riuscirà a fornire la quantità di carne che il mondo richiede. Con i 200 ettari utilizzati per produrre foraggio, alimentiamo 5.000 animali, la media è 25 bovini per ettaro. Gli animali sono nutriti con 160-180 tonnellate di erba fresca al giorno. Questo permette di raggiungere in 18, 20, 22 mesi il peso di 550 kg. Quindi l'ingrasso è più vantaggioso perché si realizza in 12 o 13 mesi in meno rispetto al sistema tradizionale. Paradossalmente, prima il vestiame è pronto per andare al macello, prima esce dai terreni che sta contaminando. Quindi inquina meno di un animale che resta in vita più a lungo. Ma in una logica di produzione industriale, l'animale sacrificato sarà sostituito da un altro e poi da un altro ancora. E i problemi rimangono. O meglio aumentano, perché ci saranno sempre meno spazi disponibili per far vivere decorosamente gli animali e le risorse naturali saranno sfruttate ancora di più di quanto lo sono ora. Inoltre, inquineremo di più. In un panorama così contraddittorio, una scelta di consapevolezza da parte dei paesi più ricchi, dove il consumo di carne sale a 79 kg annui per persona, potrebbe essere quella di mangiarne di meno. Se dimezziamo la quantità pro capite di carne, dimezziamo il problema. E questo, secondo i medici, non comporterebbe alcun rischio per la nostra salute. Anzi, il contrario, poiché troppa carne nella dieta fa male. Oppure potremmo trovare altre soluzioni. Una di queste è produrre carne in provetta. Non è una fantasia, ma ciò che sta avvenendo nei laboratori di alcune aziende che nel nord Europa e in America stanno producendo carne dalle cellule staminali delle vacche. Sulla scia di incredibili progressi scientifici che oggi permettono la ricrescita di organi compromessi o la ricostruzione dell'apparato cardiovascolare, si è scoperto che la carne si può rigenerare. Le cellule staminali contenute in questa bottiglia possono sfamare 2000 persone per un anno. Una volta che viene dato l'incipit, le cellule, dividendosi, si moltiplicheranno da sole, ricreando il tessuto. In pratica, formeranno il muscolo che proviene dall'animale, la carne. È l'inizio di un'industria che potrebbe essere più grande dell'intero ciclo di produzione di carne. Tra qualche anno, entrando in un supermercato, potremmo scegliere tra due prodotti che esteticamente saranno identici. Ma mentre uno sarà fatto con carne da allevamento, l'altro sarà di carne coltivata. Abbiamo dunque visto quanto sia complesso e articolato il mondo della produzione alimentare, è un mondo globalizzato, e siamo qui alla FAO, un'organizzazione delle Nazioni Unite che si occupa proprio di questo. E quindi io invito qui il dottor Mario Lubetkin, dirigente dell'organizzazione FAO. Benvenuto, anzi, benvenuto. Cosa dico benvenuto? È lei che accoglie noi ormai da due anni all'interno della prestigiosa sede romana per... Ci ospita perché in fondo le Nazioni Unite si sono un po' aperte a questa diffusione dell'informazione su temi così caldi per il nostro futuro. No, questa sera noi parliamo di cibo e proprio Mario Lubetkin ci spiega quali sono gli scenari della nutrizione per il futuro dell'umanità. Ricordo al nostro pubblico che lei è uruguayano, anche se è qui in Italia da molto tempo. Ecco, il problema principale è eliminare la terribile piaga della fame nel mondo. Un traguardo che nonostante l'aumento della popolazione sta venendo fuori perché oggi l'ultimo dato è meno di 800 milioni di persone che soffrono di carenza alimentare nel mondo. Sempre quando si parla della fame si dice questo mondo sta andando verso una situazione peggiore e i nostri dati dimostrano il contrario. Non si è risolto il problema e il problema è grave. Però nel 90 c'erano più di un miliardo e noi abbiamo denunciato questo nel 90 che c'era più di un miliardo. Adesso, 20 anni dopo, stiamo parlando, come lei ha detto, meno di 800 milioni di persone che ci hanno avuto. Che gravissimo! Però la tendenza è alla riduzione. Adesso la sfida è nuova. Eliminare la fame nel 2030 si riuscirà se un insieme di condizioni vengono applicate per poter farlo. Se no, non ci arriveremo a quello che ci stiamo proponendo. Stiamo parlando, come lei ha toccato in questi giorni, il collegamento con la crisi economica, il collegamento con il cambio climatico, il tema della stabilità dei paesi e naturalmente il tema della nutrizione collegato alla sicurezza alimentare o come noi la chiamiamo andare alla fame zero a livello di trans. Queste sono delle sfide che ognuno ha la sua strada e soltanto l'insieme delle strade ben portate può riuscire a risolvere questo problema. Ecco, ricordiamo che prima di arrivare ai problemi ambientali la sicurezza alimentare è anche una delle ragioni delle terribili migrazioni di popoli a cui assistiamo in questi mesi, in questi anni. Assolutamente. Per esempio, quando si parla dei scenari di crisi, fenomeni migratori, per esempio, noi proprio in questi giorni abbiamo fatto due appelli, uno su Siria e uno su Yemen. Cioè, noi dobbiamo pensare che le situazioni di quei paesi per una ragione di cambio climatico da una parte e di inestabilità politica dall'altra sta portando a fenomeni migratori che non si fermeranno se non si risolve il problema di fondo. È inutile cercare che i contadini che hanno perso tutto, sia per le secità, sia per le inundazioni, sia per il tema armato, rimangono là perché le hanno distrutto la loro capacità e devono migrare. Una delle sfide che la FAO lavora intensamente è proprio crearle le condizioni nei propri paesi perché rimangono, saranno loro stessi, però con l'aiuto nostro, se no sarà impossibile risolvere quella sfida. Ma se mettiamo un altro dato importante che oltre gli 800 milioni c'è una sottonutrizione di altro miliardo di 200 milioni, stiamo parlando di una fascia di 2 miliardi su oltre 7 miliardi che sta in una situazione negativa dal punto di vista nutrizionale. Allora, quando noi parliamo di sfamare e di risolvere il problema della fame e la sicurezza alimentare, stiamo parlando di una logica di nutrizione diversa. Si deve, oltre a mangiare, mangiare in forma diversa. Ecco, e quando parliamo di cibo c'è anche un altro grande protagonista che è l'ambiente. Il cibo si produce sulla terra, si produce con agricoltura, abbiamo visto, con allevamento, si produce con la pesca e le nostre richieste sempre più pressanti e sempre più avide, potremmo dire, di materie, di produzione alimentare sul pianeta Terra, stanno mettendo a rischio la biodiversità, stanno aumentando i cambiamenti climatici. Qual è la visione della FAO, allora, per mettere insieme la sicurezza alimentare da un lato, ma anche la sostenibilità della produzione di cibo? Risolvere gli scenari negativi, abbiamo parlato, siccità, inondazione, che porta al cambio climatico è fondamentale pure per risolvere il problema della povertà. Per esempio, il 10-15% delle terre non potranno lavorarsi più o, se noi andiamo ai mari e agli oceani, il riscaldamento di questi porterà a una perdita di oltre il 30% della capacità di pesca. Stiamo parlando di cifre molto grandi se non c'è una correzione. La correzione si può fare, si deve fare. Parigi è stato molto importante, la conferenza di Parigi che è finita a dicembre e noi stiamo lavorando attivamente perché nella conferenza del prossimo anno che si farà in Marocco è proprio il tema, questi temi vengano a galla con molta più forza che adesso. Sì, perché una particolarità della filiera alimentare e dell'agricoltura e dell'allevamento è che al tempo stesso è vittima e carnefice del clima. È vittima perché è ovvio gli eventi estremi sono i primi a influenzare la produzione alimentare e il cambiamento climatico del futuro potrebbe portarci delle sorprese molto sgradite sulla capacità di certe zone di mantenere oggi la produttività agricola. Però dall'altro lato è proprio l'agricoltura che in molti casi contribuisce alle emissioni di gas a effetto serra. CO2 per tutta la parte di agricoltura basata sul petrolio ma anche metano per tutta quella parte di allevamento che ha emissioni dirette e ricordiamo che il metano è un alto potente gas a effetto serra e poi c'è un terzo punto la salvaguardia delle foreste. Le foreste al contrario sono i nostri serbatoi di carbonio. Quindi è veramente un panorama forse tra i più correlati con il cambiamento climatico quella della nutrizione. Noi pensiamo che pure in questo c'è un processo evolutivo nel dibattito. Il problema è che il tempo corre molto velocemente e i tempi vanno contro di noi su questo perciò le sfide sono molto grandi e sono integrali non sono parziali sono assolutamente integrali proprio perché della stessa forma che diciamo che il cambio climatico e la povertà devono risolversi allo stesso tempo noi pensiamo che stabilità pace e sicurezza alimentare vanno della mano allo stesso tempo. Ecco ancora un ultimo argomento che mi sembra importante da discutere qui in Italia in Europa insomma nell'Occidente ricco che non ha problemi di cibo che lo spreco alimentare è un tema che sta diventando sempre più pressante perché buttiamo via troppo cibo. Esattamente si calcola un terzo della produzione di cibo. Uno degli elementi che si colloca continuamente è se oggi cibo sufficiente a livello globale e la risposta generale è che c'è se non si spreca c'è se si può sviluppare una forma diversa c'è se c'è sostenibilità si stanno innescando tante cose e allo stesso tempo si stanno innescando tanti progetti possiamo parlare di tanto dai supermercati ai ristoranti per il recupero per esempio dei cibi che stanno per scadere la sicurezza alimentare può rimanere in un titolo o può essere una grande sfida del risultato del futuro le scelte alimentari il modo come mangiamo che cosa scegliamo e come utilizziamo il cibo sono ormai una responsabilità etica e quindi riflettiamo quando abbiamo un piatto davanti a noi grazie a Mario Rubetti dirigente della PAO abbiamo bisogno di fare un'agricoltura più sostenibile le tecniche esistono le conoscenze scientifiche ci sono ormai è una disciplina che si chiama agroecologia e può essere anche economicamente sostenibile vantaggiosa andiamo a vedere una cooperativa di produzione orticola qui vicino a Roma vicino all'aeroporto di Fiumicino siamo a Torre in Pietra nel cuore dell'agro romano in una cooperativa agricola la cooperativa Caramadre e Claudio Caramadre è un po' il direttore dei lavori di questa azienda biologica che cosa fate qui e qual è un po' la filosofia della produzione di ortaggi allora qua abbiamo 25 ettari tutti quanti a ortaggi a ortaggi biologici la filosofia dell'azienda è quella di coniugare la produzione con il rispetto della natura vuol dire che voi avete prima di tutto una grande conoscenza della struttura proprio ecologica che vi circonda sì la introduzione della chimica in agricoltura ha portato all'istupidimento di tutti gli agricoltori ovvero sia la chimica cosa ti ha detto questo è il problema questa è la soluzione quindi tu non devi conoscere più niente devi semplicemente eseguire un input esterno mentre l'agricoltura che si faceva anni addietro è un'agricoltura che era costretta ad osservare perché non aveva mezzi e quindi a conoscere quello che faceva noi cerchiamo di fare un'agricoltura che però vadiamo bene non guarda dietro ma guarda avanti quindi ritorniamo al fatto che bisogna conoscere il più possibile cosa stai facendo e tutte le connessioni che avvengono all'interno di un'azienda agricola che è un organismo complicatissimo ma perfetto Gian Umberto Accinelli collaboratore dell'Università di Bologna è entomologo esatto vogliamo capire insieme i principi dell'agroecologia normalmente l'agricoltura industriale quella tradizionale considera il campo coltivato la stregua di una piccola fabbrichetta è una visione secondo l'agroecologia erronea perché invece il campo coltivato è un ecosistema a tutti gli effetti anche se è un ecosistema artificiale molto fragile molto debole perché banalmente è semplice da essere aggredito dagli insetti dannosi ecco infatti qui per esempio ci sono queste scarole e questo gli abbiamo preparato un pasto questo è il vero e proprio paradiso degli insetti fitofagi cioè gli insetti che si nutrono appunto di vegetali quindi noi per proteggere questa scarola dobbiamo fare in modo che qui attorno ci sia una rete di vita che fa da difesa esattamente una sorta di cuscinetto che difende la scarola per esempio le erbacce che si vedono nell'agricoltura biologica nell'agroecologia non sono erbacce ma sono un prezioso rifugio per quella costellazione di insetti predatori che andranno a banchettare sugli insetti fitofagi cioè quelle che si mangiano la nostra scarola nell'agricoltura industriale normalmente abbiamo la cultura che ci interessa in un deserto di suolo completamente spoglio spesso con trattamenti erbicidi qua invece vedo ci sono quelle che chiamiamo erbacce addirittura c'è tutta una copertura vegetale molto fitta in mezzo alla cultura beh guarda normalmente queste qua vengono chiamate infestanti io invece preferisco chiamarle spontanee cioè non sono una presenza aliena che non ci deve stare ma fanno parte dell'ecosistema totale ecco qui cosa abbiamo che ci interessa qui abbiamo il radicchio in questo momento abbiamo del radicchio che comunque riesce a sviluppare bene pur essendo accompagnata da tante altre verbe l'arte dell'articoltore in questo caso è solo evitare che queste abbiano il sopravvento esatto e comunque riusciamo ad ottenere delle produzioni anche buone senza dover ricorrere a a trattamenti o a lavorazioni troppo invasive esatto uno dei principi di base dell'agroecologia è mantenere degli spazi di selvatico come questi bordi di fosso e le siepi per esempio questa è una siepe di nespolo ci sono dei frutti che vengono così sono un cibo perfetto per moltissimi uccelli un'avifauna che poi sarà utile quando gli insetti dannosi infesteranno le nostre piante e non è un caso che ci sia addirittura un nido quindi non solo cibo ma anche protezione per gli uccelli dove nidificano e possono permanere in azienda uno dei problemi dell'agricoltura industriale è che al di là della cultura principale c'è un deserto questa così fioritura gialla è una sorta di ricchezza incredibile per un vero e proprio esercito di insetti utili la più famosa tra gli insetti utili è la coccinella coccinella è un favoloso predatore ma ce ne sono tantissimi e si mangia gli afidi si mangia gli afidi più docche delle piante tra l'altro un'altra parte di insetti utili è costituita proprio dagli impollinatori ed è fondamentale preservare questo popolo di insetti pronobi appunto che fanno sposare in qualche modo le piante perché la principale la produzione agricola avviene proprio grazie a questo sodalizio tra piante e insetti pronobi agroecologia vuol dire dunque una raffinata conoscenza dei cicli degli insetti dei vegetali anche per cercare di trovare delle soluzioni gentili per controllare la loro esuberanza e non sterminare tutto uno di questi è la confusione sessuale per esempio esattamente la confusione sessuale è la tecnica di lotta biologica più diffusa al mondo si basa su un principio cioè che gli insetti vivono in un mondo d'odori e i due sessi si incontrano grazie a degli odori la femmina in particolare dei lepidottori cioè delle farfalle emette una sostanza che si chiama feromone sessuale che attira al maschio anche da chilometri di distanza la moderna agricoltura o meglio l'agricoltura biologica e la tecnica di lotta biologica sfruttano questo meccanismo per confonderli e quindi si posizionano nel campo coltivato questi erogatori che sono in bioplastica si montano proprio si installano sopra i vegetali in particolare sopra i fruttetti e da questo erogatore uscirà verrà emanato un odore femminile ovviamente di farfalla e ci saranno tantissime scie tantissime false piste che confonderanno il maschio il maschio non riuscirà a incontrare la femmina non ci sarà la fecondazione quindi la femmina non deporà le uova dalle uova non sgusceranno le larve e quindi il nostro campo coltivato sarà preservato da questa fame atavica che hanno gli insetti per sapere soprattutto quando e come trattare si utilizzano queste sono delle trappole a feromoni sono delle casette alla base del quale va inserito un erogatore di feromoni quindi una piccola capsula che anche semana l'odore femminile i maschi andranno a finire in questa colla in questo fondo collato si contano i maschi e poi si formano si disegnano le cosette curve di volo e quindi si sa in maniera molto precisa sia quando l'insetto è presente ma soprattutto quando è il caso di trattare e in più ci viene l'aiuto la meteorologia perché oggi con le previsioni meteorologiche sappiamo anche nella settimana successiva a una cattura quale sarà la temperatura oppure la possibilità di pioggia e questo ci dice anche se ci saranno quindi condizioni più o meno favorevoli allo sviluppo di un insetto oppure di un attacco fungino in altri casi giusto? esattamente Giorgio Celli che è stato il mio maestro e che è stato uno dei scienziati che hanno portato l'agricoltura biologica in Italia sosteneva che l'agricoltura industriale usa dei mezzi che assomigliano alla clava dell'uomo preistorico la tecnica di lotta biologica invece e quindi necessita di tante conoscenze per utilizzare uno strumento così sofisticato e in caso di infestazioni così massicce che mettono in pericolo la produzione dell'orticoltore abbiamo comunque delle possibilità di intervenire che stiano nell'ambito dell'agricoltura biologica? di nuovo in qualche modo chiediamo un aiuto alla natura cioè per esempio il nim che deriva da un albero tropicale che si chiama appunto l'albero del nim che ha un forte potere sia inseticida e sia repellente oppure si utilizzano addirittura si cerca di far ammalare gli insetti la cosiddetta lotta microbiologica anche gli insetti si ammalano si prendono questi microbi questi batteri e si spruzzano nel campo infestato e in questo modo si salva il raccolto dunque si può fare agricoltura biologica sostenibile sia ambientalmente sia economicamente l'agroecologia potrà dunque essere una soluzione una risposta importante alle grandi monoculture intensive ma c'è un altro luogo dove noi ci stiamo comportando nella stessa maniera e sono gli oceani gli oceani non sono infiniti ultimamente stiamo prelevando un eccesso di risorsa ittica e mettendo quindi a rischio la biodiversità dei mari e la possibilità anche di continuare a nutrirci delle immense quantità di pesce che oggi preleviamo facciamo allora questo viaggio sulla sostenibilità della pesca ogni giorno mari e oceani vengono svuotati di preziose risorse naturali è l'ocean wrapping una pesca eccessiva indiscriminata spesso illegale a danno dell'ecosistema più importante del nostro pianeta una vorace corsa all'accaparramento di grandi quantità di pesce per ottenere sempre maggiori profitti economici un volume di affari di centinaia di miliardi di euro l'anno che non rispetta il mare e mette a rischio di estinzione le specie ittiche più richieste dal mercato gli oceani racchiudono importanti risorse energetiche e alimentari da qui proviene la metà dell'ossigeno che respiriamo e gran parte delle forme di vita presenti sul pianeta sono le molteplici creature che abitano le acque e i fondali la vera ricchezza di un mare considerato troppo a lungo come un bene inesauribile è nel mare negli oceani che prende il via una delle più importanti catene alimentari il 35% di tutto quello che si pesca viene sprecato perché nelle reti finiscono anche pesci ritenuti di minore qualità che vengono rigettati in mare morti ogni giorno le forze dell'ordine vigilano su queste selvagge razzie che non rispettano i cicli di riproduzione delle specie e violano le normative sulle taglie minime consentite c'è poi chi combatte una vera e propria guerra alla pesca intensiva cercando di tutelare le riserve ittiche presenti nelle acque dei paesi del terzo mondo in prima linea gli attivisti di Greenpeace che con ogni mezzo si battono per contrastare i predoni del mare stando alle nostre stime più recenti circa il 30% delle specie marine al mondo sono sfruttate in maniera intensiva per alcune di queste siamo arrivati ad esaurire il 90% della risorsa se esaminiamo le previsioni delle Nazioni Unite sull'incremento della popolazione si stima che nei prossimi 10 anni nel mondo ci saranno circa 800 milioni di persone in più quindi bisognerà aumentare del 20% la produzione di pesce l'urgenza di fornire più cibo alla popolazione mondiale se non programmata aggraverà la situazione al mare saranno tolti sempre più pesci fino ad esaurire il patrimonio ittico globale molti pesci da sempre presenti nei mercati di tutto il mondo stanno già scomparendo perché se ne pesca una quantità tale in tempi così brevi da non consentirne la rigenerazione se una specie si estingue si spezza un anello la catena alimentare si interrompe e il mare non sarà più in grado di produrre cibo per tutti l'ocean grabbing definito da noi della FAO e a livello internazionale come una pesca illegale abusiva è un giro d'affari di circa 25 miliardi di dollari ogni anno a danno della comunità internazionale e rappresenta dai 10 ai 12 milioni di tonnellate di pesce che sono sottratte al mare in maniera illecita non dichiarata non regolamentata nel mondo quindi questo è un problema di risorse con un costo economico molto elevato ma soprattutto il prezzo da pagare a livello sociale è molto alto a rimetterci sono le comunità più povere del mondo che da sempre hanno tratto le risorse dal mare e che oggi vedono minacciata la propria sicurezza alimentare perché l'ocean grabbing la predazione degli oceani è un fenomeno che viola i diritti umani al cibo le conseguenze più immediate ricadranno su di loro nelle isole della piccola sonda in Indonesia solo qualche anno fa il lavoro di questi uomini avrebbe nutrito un'intera comunità questa notte invece solo una manciata di pesci in Africa a largo delle coste atlantiche del Senegal le licenze di pesca comprate da armatori stranieri con pochi scrupoli e molti soldi permettono a giganteschi pescherecci di calare le reti dove non potrebbero sottraendo importanti riserve ittiche al paese in pratica rubandogli il cibo anche il mare Nostrum fino a qualche decina di anni fa era ricco di pesce era ricco di pesce le famiglie che vivevano lungo le coste mediterranee del nord Africa potevano contare su abbondanti risorse ittiche era sufficiente allontanarsi pochi metri dalla riva per raccogliere il cibo non è più così oggi nel Mediterraneo l'85% delle specie più richieste granchi gamberi tunni merluzzi e orate sono sfruttate eccessivamente e con l'utilizzo di attrezzi e tecniche di pesca non sostenibili in Tunisia l'attività intensiva svolta sia dai locali sia da pescherecci italiani francesi spagnoli ed egiziani rischia di far infrangere i limiti della legalità anche a chi pur vivendo di pesca ha sempre rispettato il mare vado a mare per cercare le sardine ma non ce ne sono vedete queste piccole macchie qui nel sonar? queste macchie sono sardine non sono molte quando illuminiamo il mare arrivano di tutte le dimensioni arriva la sardina grande la media la piccola i neonati peschiamo tutto prendiamo le grandi e rigettiamo in mare le piccole è un peccato perché sono già morte per questo non ci sono più pesci perché uccidiamo i piccoli bisognerebbe far riposare il mare tre o quattro mesi fare un fermo biologico una pausa ma non possiamo fermarci dobbiamo lavorare il pescatore se non lavora non mangia noi dovremmo pescare a tre miglia dalla costa è a meno 50 metri di profondità meno profondo è vietato ma ci sono pescatori che lo fanno sì è illegale ma che dobbiamo fare? un marinaio qui guadagna 150 dinari al mese circa 70 euro un altro mese è 200 oppure 1500 dinari a seconda dei pesci che prendiamo questo non fa bene al mare perché ogni giorno dobbiamo pescare pescare se continuiamo così non ci saranno più pesci abbiamo pescato tutto dieci anni fa ogni notte pescavamo 10 tonnellate di pesce 20 tonnellate 25 e adesso ne peschiamo 2-3 tonnellate al massimo 5 ci sono molte specie che sono sparite i nostri bambini tra 50 anni non mangeranno più pesce selvatico ma solo quello d'allevamento dell'acquacoltura sì se continuiamo così tutti i pesci scompariranno la pesca 40 anni fa forniva il 93% di pesce per il consumo umano e l'acquacoltura il 7% adesso la pesca e l'acquacoltura forniscono ciascuna il 50% di pesce per il consumo umano le previsioni della FAO sono che nel 2030 il 65% del pesce consumato sulle tavole verrà dall'acquacoltura un dato sconcertante che fa riflettere sul futuro del mare un'emergenza che sembra vedere nell'acquacoltura l'unica alternativa per reintegrare le risorse alimentari che stiamo sterminando e delle quali avremo sempre più bisogno il rischio è chiudere il mare in una grande gabbia l'acquacoltura su grande scala per produrre sempre più pesce rappresenta un rischio più che un'opportunità per il futuro perché le specie selvatiche come le sardine possono essere pescate fino all'esaurimento della risorsa con lo scopo di essere trasformate in farine in proteine per nutrire i pesci dell'acquacoltura sono necessari 10 kg di pesce selvatico per ottenere un chilo di pesce d'allevamento nonostante le evidenti minacce alle riserve ittiche marine negli ultimi 15 anni il settore dell'acquacoltura si è notevolmente incrementato molti impianti sono stati installati nei paesi in via di sviluppo dove allevare pesci è considerato il business del futuro trovare una soluzione per soddisfare la domanda di pesce senza esaurire le riserve del mare e allo stesso tempo mantenere l'equilibrio della natura sembra impossibile la pesca artigianale può essere una soluzione per risolvere il problema del sovrasfruttamento delle risorse ittiche e soprattutto della pesca industriale è necessario incoraggiare la creazione di cooperative di pescatori in modo da difendere l'identità marinara di quelle comunità che utilizzano tecniche di pesca tradizionale l'unica ecosostenibile e duratura una delle tecniche più antiche qui in Tunisia è la sharfia solo così si potranno salvare le risorse ittiche e il mare inizierà a ripopolarsi la sharfia è un impianto di pesca passiva consiste in un corridoio di pagli e rami di palma conficcati sul fondale marino che termina con una rete di posta fissa dove il pesce entra e successivamente viene raccolto è un sistema completamente differente dalla pesca attiva dove i pesci sono inseguiti dall'uomo e catturati con il movimento della rete ridare potere ai pescatori che praticano una pesca ecosostenibile oltre a favorire la rigenerazione delle riserve ittiche porta soluzioni efficaci per combattere quotidianamente la pesca selvaggia grazie al lavoro dei pescatori abbiamo costruito un centinaio di barriere artificiali in cemento e le abbiamo posizionate sui fondali delle zone più a rischio così se le barche lavorano a bassa profondità dove la pesca a strascico è vietata le reti si impiglieranno nella barriera ma l'impegno dei pescatori non basterà a risolvere il problema dello sfruttamento eccessivo dei mari e degli oceani per garantire il futuro del pianeta è necessario creare una nuova cultura di consumo sostenibile che rifiuti i prodotti imposti solo dalle leggi di mercato il mare ci offre pesci pregiati e alla moda ma anche quel 35% di risorse commestibili che sono rigettate in acqua dai pescherecci perché di scarso valore commerciale una maggiore attenzione al cibo che rispetti le stagioni del mare e proponga nuove soluzioni gastronomiche cambierebbe la domanda e di conseguenza l'offerta è l'uomo l'ultimo anello della catena alimentare l'unico responsabile di ciò che sta accadendo chi pesca chi fa la spesa chi mangia e chi governa abbiamo visto che anche gli oceani sono sotto pressione ma esistono soluzioni le piccole comunità di pescatori artigianali potrebbero rappresentare una via più sostenibile del prelievo ittico è una soluzione sicuramente utile per tutte le coste italiane un paese circondato dal mare e che sulla pesca ha una grande tradizione c'è anche un altro pezzo di paese un altro pezzo d'italia poco noto che è circa il 40% del territorio montuoso qui si fa un'agricoltura che ormai è sempre più marginalizzata è un'agricoltura che non riesce più a competere con quella di pianura è un'agricoltura che ha dei costi maggiori delle difficoltà maggiori pensiamo anche soltanto alle pendenze del terreno necessità di attrezzi agricoli che siano pensati per l'ambiente di montagna e quindi non può reggere il confronto con la guerra dei prezzi al ribasso che viene fatta sulla grande agricoltura globalizzata ecco perché io sono andato a documentare ai due estremi delle Alpi le difficoltà dell'agricoltura di montagna ma perché alla fine la vogliamo salvare l'agricoltura di montagna perché è una nuova opportunità di lavoro per tanti giovani ma soprattutto perché le produzioni agricole e di allevamento in montagna sono pregiate sono produzioni di alta qualità e per un paese basato sulla qualità gastronomica è qualcosa che dobbiamo assolutamente salvaguardare e difendere borgata borgata paralup 1400 metri sulle Alpi a ridosso di Cuneo fino a 8 anni fa questo luogo era un ammasso di macerie baite di roccate e prati abbandonati oggi è una borgata potremmo dire sperimentale per la riabitazione della montagna marginale un progetto di cui ci parla Marco Revelli il figlio di Nuto Revelli l'autore del mondo dei vinti la grande narrazione che ci ha raccontato l'abbandono della montagna e oggi Marco Revelli docente di scienza della politica all'università del Piemonte Orientale ci racconta invece come è nato questo progetto di ritorno questo è un luogo simbolo per molti versi di una memoria storica qui è nata la prima banda partigiana in Italia noi volevamo tenere in piedi quel ricordo e quella storia poi quando siamo arrivati qui abbiamo incominciato a togliere i rovi dalle macerie abbiamo capito che qui passavano tante storie una sola e tante resistenze intanto questo era il simbolo di un'apocalisse culturale del Novecento che è stato lo spopolamento noi abbiamo fatto la scommessa di riportare la vita qui una buona vita adatta ai nostri tempi che sono i tempi non più del sogno industrialista non più del grande e bello non più del quanto più si cresce meglio è che è il mondo dell'equilibrio del limite del rispetto della natura abbiamo dovuto combattere con la burocrazia con quelli che manca sempre un timbro non è stato affatto facile interfacciarci con gli aspetti burocratici e tutte le norme per l'avvio della parte del riscugio escursionistico di Paraloup soprattutto perché la rigidità delle norme che vengono applicate in un rifugio escursionistico a 1300 metri come Paraloup sono esattamente le stesse di una struttura in città però ce l'abbiamo fatta le baite sono in piedi sono in piedi come dire ristrutturate con una particolare cura con materiale a chilometri zero non siamo nemici delle nuove tecnologie siamo nemici del cattivo uso di esse vorremmo rendere coltivabile e produttivo questo territorio ci stiamo battendo contro l'ottusità della politica a tutti i livelli per favorire e costruire una associazione fondiaria che sarebbe l'unico strumento in grado di rimediare alla causa principale della rovina della montagna cioè la frammentazione della proprietà basterebbe una leggina basterebbero pochi articoli forse uno ben pensato io credo che sia un crimine quello che si sta compiendo e cioè considerare un terzo del nostro territorio nazionale un vuoto aperto non è un ritorno al passato è un ritorno al futuro quello che noi proponiamo abbiamo una politica che le montagne preferisce forarle piuttosto che recuperarle beh noi vorremmo stare dentro questo diverso paradigma diverso modo di pensare e diverso modo di fare il professor Andrea Cavallero docente di produzioni vegetali e di alpicoltura all'università di Torino ha speso un'intera carriera per riportare un'agricoltura di qualità nelle zone di montagna perché il prodotto agricolo di montagna è particolarmente pregevole le alpi sono principalmente produttrici di legna ed erba parliamo dell'erba il prodotto che può essere trasformato dagli animali domestici in prodotti di qualità latte e carne e questa qualità deriva dalla grande varietà di risorse foraggere che l'animale può consumare in montagna il polifitismo della vegetazione alpina conferisce ai prodotti sia caseari che carni caratteristiche di pregio dal punto di vista gustativo e anche dal punto di vista nutraceutico cioè contengono sostanze estremamente utili per la fisiologia della nostra alimentazione è chiaro che piccole superfici non erano in grado di sostenere delle aziende economicamente valide e così c'è stato l'abbandono le aziende fondiarie sono nate in Francia nel 1972 e l'Italia non ha mai considerato questa opportunità che via via dava in Francia risultati crescenti in termini di utilizzazione e valorizzazione del territorio alpino non tutti i proprietari di questi terreni abbandonati sono rintracciabili il comune può con un'apposita delibera chiedere all'eventuale associazione fondiaria costituita nel comune di gestire nell'interesse collettivo queste terreni abbandonati noi potremmo avere una opportunità incredibile di riportare in montagna giovani che non sono chiamati a svolgere il ruolo del semplice pastore del semplice agricoltore ma devono svolgere il ruolo dell'artigiano dell'alimento di qualità che produce trasforma il prodotto colloca bene nella vendita i suoi prodotti e che quindi ridà all'economia montana un motivo fondamentale di rinascita e dall'estate dei valloni cunesi ci trasferiamo nell'inverno carnico per ascoltare un'altra testimonianza siamo a raveo nei pressi di tolmezzo in compagnia di davis bonanni un giovane che ha fatto una scelta di ritorno a una piccola agricoltura alpina e che l'ha raccontata in due libri di successo pecora nera e il buon selvaggio davis qual è stato il percorso che ti ha portato fin qui e soprattutto le difficoltà che hai incontrato ma io cercavo di vivere in montagna ritrovando un legame con la terra quindi da tecnico informatico a orticoltore della domenica e poi a contadino agricoltore a tempo pieno oggi io e la mia compagna coltiviamo circa un etaro di terra siamo abbastanza orientati diciamo all'autosussistenza alimentare vendiamo le eccedenze ci procuriamo quindi un reddito dell'agricoltura lo integriamo anche con altri tipi di lavori per esempio la mia compagna è infermiera part time quindi abbiamo scelto una via intermedia di vita contadina in montagna di decrescita soprattutto di riduzione dei propri consumi per rimanere a vivere qua sul territorio il paradosso che noi viviamo appunto in un territorio in stato di abbandono però è difficile di accedere alla terra c'è una grande frammentazione fondiaria per dirti in questo fruttetto qua ci sono sei particelle catastali differenti che erano di tre proprietari diversi e se uno vuole accedere a questa terra prima di tutto dovrà andare a scovare magari proprietari che sono all'altro capo del mondo che fanno fatica a vendere e sostenere delle spese solo notarili che sono di gran lunga superiori al valore della terra stessa nel tuo libro tu hai proprio riassunto questo problema con una battuta il vecchio non molla sì sì c'è questa quasi incomprensione e questa difficoltà anche di parlarsi fra generazioni si vive da una parte l'abbandono nessuno fa niente ci si lamenta che tutto è stato lasciato però d'altra parte è difficile che venga accettato il fatto di proporre qualcosa di nuovo di cercare di portare anche un nuovo modello non possiamo inventarci di competere quantitativamente con il mondo agroindustriale e il tuo miglior mercato di vendita dei prodotti biologici dov'è? ma paradossalmente i miei prodotti sono apprezzati più dal cittadino che qui in montagna è la seconda casa che è già abituato a un'idea di biologico di prodotto di qualità cresciuto in montagna che è dal paesano di cosa abbiamo bisogno per riabitare la montagna? sicuramente ci può essere l'aiuto da parte delle istituzioni la comprensione da parte della burocrazia che non può pensare che un'azienda agricola montana sia equiparabile a un'azienda agricola di pianura alcuni servizi molto spesso in alcuni paesi manca internet e questo è un ostacolo ormai inaccettabile ma anche d'altra parte il montanaro non deve pensare di abitare la montagna da cittadino e continuare in questa tavica la mentela e richiesta di contributi così a pioggia ma deve partire lui con la sua iniziativa deve ripensare proprio abitare in montagna con nuove idee e con una nuova energia che arriverà secondo me probabilmente dalle nuove generazioni di montanari e di gente che si avvicina e viene a riabitare questi luoghi c'è una montagna italiana a torto troppo a lungo trascurata che aspetta soltanto di trasformarsi in una risorsa agricola e occupazionale di qualità e siamo giunti al termine del nostro percorso nella filiera alimentare vi abbiamo fatto vedere esempi un po' in giro per il mondo nella nostra Italia ci sono tante cose che non vanno e che possono essere corrette si comincia molto spesso con i nostri gesti con la scelta del cibo e come decidiamo di nutrirci e come anche decidiamo di non sprecare il cibo è sempre più frequente vedere spettacoli poco onorevoli nei nostri ristoranti di piatti sontuosi che vengono rimandati in cucina pieni di avanzi perfettamente commestibili ecco riflettiamo un po' di più su questa ormai intollerabile pratica e alla fine quando proprio gli scarti di cibo non se ne può fare a meno di produrli oppure i normali residui organici di cucina ricordiamoci che la raccolta differenziata della frazione umida è una delle cose più intelligenti e anche più facili da fare l'umido può trasformarsi in eccellente terriccio e vediamo allora nelle nostre consuete pillole di raccolta differenziata italiana curate da Roberto Cavallo che cosa si può fare oggi con le nostre bucce di mela o di patata cambiare tutte le abitudini eliminare le meno utili e cambiare direzione oggi parliamo di umido cioè degli scarti biodegradabili gli avanzi dei nostri piatti delle nostre mense sì perché gli scarti biodegradabili dei 500 kg circa per abitanti all'anno di immondizia ben 150 circa sono scarti dei nostri piatti con una buona raccolta differenziata questi scarti possono tornare alla terra diventando compost terriccio fertilizzante e dunque importantissimo fare bene la raccolta differenziata e per farla è sufficiente buttare ciò che è biodegradabile possiamo buttare le bucce della frutta o della verdura e anche il tovagliolo di carta sulla quale abbiamo appoggiato la buccia va benissimo perché anch'esso è biodegradabile oppure come in questo caso un cartone delle pizze palesemente macchiato e unto di olio può essere spezzettato e riposto insieme agli altri scarti dopo aver separato bene gli avanzi i nostri piatti è importante utilizzare l'attrezzatura corretta per fare una buona raccolta differenziata dell'umido come questa biopattumiera questo contenitore aerato traforato che lascia passare l'aria e l'umidità e poi dei sacchetti biodegradabili compostabili o in carta o come in questo caso alcuni comuni qui siamo a Milano in bioplastica cioè in plastica ottenuta da materiali di origine vegetale siamo a Milano quasi un milione e mezzo di abitanti una popolazione così grande non c'è in nessun'altra parte del mondo servita da questo tipo di raccolta differenziata secondo AMSA cioè l'azienda del comune che eroga il servizio di igiene urbana si intercetta più dell'80% del rifiuto organico prodotto siamo quasi a 90 kg per abitanti all'anno ed è fatta anche molto bene i milanesi sono molto bravi perché fare bene la raccolta differenziata significa aiutare poi il processo che viene dopo cioè il riciclo se non separiamo l'umido cioè gli scarti biodegradabili li abbiamo a discarica rischiamo di creare grossi problemi all'ambiente il percolato rischia di portare con sé dei materiali molto pericolosi e ad andare contaminare le falde stiamo arrivando a Santia a Santia c'è uno degli impianti più moderni più interessanti che produce compost di qualità marchiato CIC cioè Consorzio Italiano Compostatori che riunisce chi produce compost e dà una garanzia di qualità del prodotto in uscita addirittura è utilizzato per fertilizzare i terreni dell'agricoltura biologica Il materiale proveniente dalle raccolte differenziate è stato miscelato poi ha fermentato e nella seconda fase è andato a maturazione il compost qui vicino a me è pronto per essere raffinato i microorganismi stanno ancora lavorando purtroppo se le raccolte differenziate non sono fatte bene alcuni frammenti non biodegradabili restano nella massa come questa coroncina di una bottiglia di plastica o alcuni frammenti di sacchetti non biodegradabili compostabili il compost viene raffinato per essere preparato all'utilizzo in agricoltura cambiare logica è molto facile cambiare l'idea è un po' più difficile il compost quanti anni è che lo prendi qua? 5 anni da quando c'è l'impianto all'inizio tutti si lamentavano che avevano paura che non funzionasse per fare i rifiuti perché è in condizie e ora l'ho provato e adesso tutti corrono a prendita perché poi si parla anche dei soldi qui costa niente costa 2,50 euro la tonnellata qui si concime con cime sono 40,50 euro in Italia raccogliamo 5 milioni di tonnellate di scarti biodegradabili potremmo raccoglierne il doppio circa 10 milioni produciamo da queste 5 milioni di tonnellate 1 milione e 6 di tonnellate di compost potremmo produrne più del doppio e abbiamo terreni a sufficienza per accoglierlo tutto molto meglio fare dell'agricoltura di qualità che non buttarlo in discarica e si sarebbe molto bello non dover vedere più nei nostri cassonetti di rifiuti le bucce d'arancia mischiate con la plastica o il vetro o le lattine è una cosa facile dopo tutto da fare e quindi raccogliamola negli appositi bidoncini per l'umido per chi sta in città ma chi sta in zone rurali e ha a disposizione un giardino un orto un piccolo pezzo di terra può fare ancora di meglio il compost se lo faccia a casa sua così evitiamo di far circolare un camioncino che brucia gasolio per portare via pochi scarti biodegradabili che la natura è perfettamente in grado di demolire da sé dietro la porta di casa e con questo vi saluto e vi do appuntamento il prossimo sabato ecco my magic huh