Tractor and agricultural machinery maintenance program
https://www.youtube.com/watch?v=6mAhZqLnTts
Science & Technology
 بسم الله الرحمن الرحيم برنامج سيارة للجارات والقليقات الزراعية بمعنتين عن سبين. البرنامج مبني على سبع اعتباراتها اما. اساسية كتلوج المعدة والعوامل الجوية وجودة الوقود والزيوت. وحجم الاعمال والحفاظ على العمر الافتراض والجازية التامة لتجريب المساعدة في زارع. اول سيارة بالتام سبع سيارة اساسية. اول الواحدة منهم سنترى خمسين ساعة الاولى. لا بنغير فاز زيوتة المحرك والا ادريليك وبربك سانة في الحركة. لان بنبقى مستقبلة لسر مادة جديدة من المصنع. بنبقى فيها رايش وزيب تخزين. تاني حاجة السيانة الوقائية لسنة التمن ساعات او السيانة اليومية. نعلي كده السيانة الاسبوعية. بعد كده سامة الميت ساعة سامة الميتين ساعة سامة ثلاثمين ساعة سامة الخمسمائة ساعة. واخر حاجة رقم سبع في السيانات اللي هي سامة الالف ساعة ودي بضم لها كل توقيتات السيانة التالية لها للحفاظ على العمر التزغيلي للمهيدة. والعمر الافتراضي للمهيدة يعني بضم لو فيه في الكتالوج سيانة بتتم على الفين ساعة تلات تلاف ساعة. بضمها برضو على العام التساعة. بالحفاظ على جهازية المهيدة والعمر الافتراضي لان احنا بنعمل في مناطق الحالة. بعد كده برنامج اه للمعادات الملحقة وكل معادة لها برنامج. وديه النقاط العمل لبرنامج معادات الملحقة. دي صور لبعض شغل في العمل. مشهوركم على حسن الاستماع.