Grow Green | Hydroponic Cultivation Of Plants
https://www.youtube.com/watch?v=9IMwq06cBVw
Education
 दुनिया की 10 सबसे सुरक्षित एरलाइन्स जिनके जहाज कभी क्रैश नहीं होते अमेरिका की नॉर्थ वेस्ट साइड से शुरू हुई ये एरलाइन अब पूरी कंट्री में सेफ और पंक्चुल फ्लाइट देने के लिए फेमस हो चुकी है इसका रिकॉर्ड FIA के मताबक काफी क्लीन रहा है ये एरलाइन अक्सर इनोवेशन में आगे रहती है चाहे वो फ्यूल एफिशेंट फ्लाइट्स हों या फ्लाइट क्रू की हाई टेक ट्रेनिंग दुनिया की सबसे बड़ी एरलाइन्स में शामिल टर्किश एरलाइन्स यानी ती एच वाई सिर्फ यूरोप ही नहीं बलकि पूरे मिडल इस्ट और एशिया में अपनी सेफटी और रिलाइबिलिटी के लिए जानी जाती है इसके पास अल्ट्रा मॉडरन फ्लीट है और इसकी पाइलट ट्रेनिंग बहुत सख्त होती है हर एरक्राफ्ट के साथ एडवांस नविगेशन सिस्टम, इमर्जेंसी प्रोटोकॉल्स और इंटरनेशनल सेफटी स्टैंडर्ड्स फॉलो किये जाते है नमबर आठ, Korean Air Lines Korean Air की पाइलट ट्रेनिंग वर्ल्ड क्लास मानी जाती है चाहे केबिन क्रू हो या ग्राउंड स्टाफ, सबकी सेफटी एवरनेस गजब की होती है Korean Air अपने हर एएरक्राफ्ट को हाइएंड मेंटेनेंस शेडियोल पर चलाता है और इसमें जो इन-फ्लाइट सेफटी प्रोटोकॉल्स हैं वो इंटरनेशनल एविएशन बेंचमार्क से भी उपर माने जाते हैं साथ ही इनके एरक्राफ्ट में मल्टिपल रिडंडन्डन्सी होते हैं जो कि किसी भी इमर्जन्सी में काम आते हैं तैवान की ये एरलाइन दुनिया की सबसे काम और डिसिप्लिन्ड एरलाइन्स में मानी जाती है एर का नाम अगर किसी ने एक बार सुन लिया तो सेफटी के लिए उसका ट्रस्ट बिल्ड होई जाता है इनके पास बोईंग और एरबस की न्यू जेनरेशन एरक्राफ्ट का शानदार फ्लीट है और वो भी बेस्ट मेंटनेंस साइकल के साथ जापान की ये एरलाइन सेफटी को लेकर इतनी सीरियस है कि इसके एरक्राफ्ट को हर छोटी सी छोटी टेकनिकल इशू के बाद भी डीप इंस्पेक्शन से गुजारा जाता है एने का पंक्चुआलिटी रिकॉर्ड भी दुनिया में सबसे बहतर है और इसके पाइलेट्स को हर साल एक्स्ट्रीम ट्रेनिंग प्रोग्राम से गुजरना होता है जापान में प्रेसिजन का जो स्टैंडर्ड है वही एने के सेफटी प्रोटोकॉल में जहलकता है अबू धाबी की इस प्रीमियम एरलाइन ने ना सिर्फ लुक्स में नाम कमाया है बलकि एरोस्पेस सेफटी में भी वर्ल्ड क्लास बेंचमार्क सेट किये हैं एतिहाद का एरक्राफ्ट फ्लीट यंग और हाइली एफिशेंट है जो फ्यूल सेविंग से लेकर इंवायरमेंटल कम्प्लाइन्स तक सब कुछ कवर करता है इनके एरक्राफ्ट में इन फ्लाइट सेफटी फीचर्स इतने स्ट्रॉंग होते हैं कि एविएशन इंडस्ट्री इन्हें एज रोल मॉडल एरलाइन देखती है नमबर चार, Virgin Australia Virgin Australia ने Australian Civil Aviation Safety Authority के सारे पैरामेटर्स को ना सिर्फ पूरा किया बलकि कई बार एकसीड भी किया है इस एरलाइन ने कैबिन सेफटी, पैसेंजर अवेरनेस और एरक्राफ्ट मेंटिनेंस के जो लेवल सेट किये हैं वो इंटरनाशनल स्टैंडर्स की कंपारिसन में भी टॉप नौच है नमबर तीन, कैथे, Pacific, Qatar, Airways and Emirates तीनों एरलाइन्स को एक ही पाइदान पर रखा गया है क्योंकि ये तीनों ही कंसिस्टेंटली सेफटी रैंकिंग्स में टॉप पर आती है कैथे, Pacific, अपने Operational Control और Pilot Efficiency के लिए जाना जाता है वहीं Qatar Airways ने अपने एरक्राफ्ट में लेटिस्ट एवियोनिक्स और मॉनिटरिंग सिस्टम्स लगाए हुए हैं जो टर्बुलेंस और इमर्जनसी को पहले ही डिटेक्ट कर लेते हैं Emirates के पास दुनिया का सबसे बड़ा Wide Body Fleet है जो Ultra Safe Aircraft से भरा हुआ है तीनों ही एरलाइन्स लग्जूरियस होने के साथ साथ सेफटी में भी Unbeatable है Number 2, Qantas Qantas को Aviation History में सबसे सेफ एरलाइन माना गया इसकी Crash Free Flying History अब ता कूरी दुनिया में सबसे लंबी रही Qantas अपने पाइलेट्स की स्क्रीनिंग और ट्रेनिंग में कोई कसर नहीं छोड़ती इस एरलाइन की सबसे बड़ी खासियत यह है कि ये हर सिंगल फ्लाइट के पहले Dozens of Safety Parameters को Cross Check करता है Number 1, Air New Zealand Air New Zealand को लगातार World's Safest Airline का Tag मिलता आया है और इस एरलाइन ने अपनी रेप्यूटेशन को बरकरार भी रखा है चाहे बात हो COVID-Era Safety Guidelines की Turbulence Handling की या Emergency Landing Protocols की Air New Zealand हर बार स्टैंडर्ड से उपर परफॉर्म करता है इसके एरक्राफ्ट फ्लीट में जो टेक्नोलजी लगी है वो टॉप लेवल, आर्टिफिशल इंटेलिजेंस और रियल टाइम डाइगनोस्टिक्स पर बेज़ है क्या आपको पता है? शेर और शेरनी का प्राकरतिक संबंध सिर्फ 10 से 20 सेकंड तक ही चलता है इसके बाद नर शेर मादा से तुरंत अलग हो जाता है शेर का यह काम एक बार में खatँ नर और मादा एक दिन में 20 से 40 बार तक यह क्रिया कर सकते हैं और यह क्रिया कभी कभी 4 से 5 दिनों तक भीलंभी चलती है शेर और शेरनी इतना ज्यादा प्राकरतिक संबंध क्यों बनाते हैं इसकी चोकाने वाली वजह वीडियो में आगे देखेंगे। लेकिन पहले जानते हैं शेर की कुछ गजब की अनसुनी रहस्यमाई बातें। शेर दिन के अधिकांश समय लगभग 20 घंटे तक सोते या आराम करते हैं। और शेरों को अपने आराम के दोरान खराटे लेने की आदत होती हैं। जैसे इनसान लेता है। शिकार का अधिकांश काम शेरनी करती हैं। जबकि नर शेर आमतोर पर प्राइड यानि शेर के समूह की सुरक्षा करता है। शेरनी अपने जीवन भर एक ही समूह में रहती हैं। जबकि नर शेरों को उम्र बढ़ने पर अकसर समूह छोड़ना पड़ता है। जब कोई नया शेर प्राइड पर कबजा करता है, तब वो पिछले शेर के बच्चों को भी मार देता है। ताकि उस समूह की मादा नय शेर के साथ फिर से प्रजनन के लिए तयार हो सके। मादा शेरनी रोमांस के लिए तब तयार होती है जब उनका शरीर एस्टरस चक्र में आता है। मतलब की गर्भधारन के लिए तयार होता है। हर शेरनी 2-3 सपताह में एक बार एस्टरस चक्र में आती है और यह अवस्था लगभग 4-10 दिन तक रहती है। इस दौरान शेरनी अन्य नर्षेरों के पास जाकर शेर के चारों और घूमती है और उसे उत्तेजित करने की कोशिश करती है। यह संकेत नर्षेर को आकरशित करता है। शेरों का प्राकृतिक सबंध बहुत ही कम समय का होता है। और एक बार में केवल 10-20 सेकंड तक ही चलता है। इसके बाद नर्षेर मादा से तुरंत अलग हो जाता है। कभी कभी शेर और शेरनी दिन में 20-40 बार भी यह क्रिया करते हैं। जब तक शेरनी को गर्भवती बनने का एहसास हो नहीं जाता। शेरनी की गर्भवस्था लगभग 110 दिनों यानि 3.5 महीने तक चलती है। इसके बाद वह एकांत और सुरक्षित स्थान पर जाकर 1-4 बच्चों को जन्म देती है। जन्म के समय ये बच्चे छोटे, अंधे और असहाय होते हैं। शेरनी उन्हें लगभग 6-8 सपताह तक एकांत में रखती है। इसके बाद वह बच्चों को वापस समूह में लाती है और अन्य शेरनीों के साथ मिलकर उनकी देख भाल करती है। और सबसे अहम बात यह है कि शेरनी तब तक दोबारा प्रजनन नहीं करती जब तक उसके बच्चे कम से कम 18 महीने के न हो जाए। शेर के बच्चे आमतोर पर 2 साल की उम्र में ही शिकार करने लगते हैं और 3 साल की उम्र में पूरे आत्म निर्भर हो जाते हैं। शेर की दहाड इतनी तेज होती है कि इसे लगभग 8 किलो मीटर दूर से भी सुना जा सकता है। एक शेर एक बार में लगभग 30 किलो तक मांस खा सकता है और रात के समय में शेर इंसान से 6 गुना बहतर देख सकता है। वर्तमान में मुख्य रूप से दो प्रमुख शेरों की प्रजातियां हैं। एशियाई शेर और अफ्रीकी शेर जिन में अफ्रीकी शेर आमतोर पर अधिक ताकतवर और आक्रामक होते हैं। एक मादा हाथी जब प्रजनन के लिए तैयार होती है तब वह एक खास टेकनिक से नर हाथी को 5 या 10 किलोमीटर दूर से भी अपने पास बुला सकती है। और नर हाथी भी कहीं भी हो लेकिन यह टेकनिक से मादा हाथी के पास तुरंत खींचा चला आता है। तो चलिए जानते हैं मादा हाथी की यह अध्भुत टेकनिक क्या है। सबसे पहले मादा हाथी के बारे में कुछ अनसुनी बाते जान लीजिए। हाथी के कोई भी समूह का नेत्रित्व हमेशा मादा हाथी ही करती है। इस मादानेता को मेट्रियार्क कहा जाता है। जब मादा लीडर की मृत्यू होती है तब समूह में अगली सबसे बड़ी और अनुभवी मादा उसका स्थान लेती है। नर हाथी जब युवा होते हैं तब कभी-कभी अपना समूह छोड़ देते हैं, लेकिन मादा हाथी मरते दम तक अपना समूह नहीं छोड़ती। एक मादा हाथी लगभग 22 महीने तक बच्चे को अपने पेट में रखती है। अपनी लुग दूरा लेकिन मादा हाथी लगभग 22 मही ररन पेटी है। वेग्यानिकों के अनुसार, इंसानों के बाद मृत्यू के प्रति समझ और भावनात्मक जुडाव सबसे ज्यादा हाथियों में देखी जाती है अब जानते हैं एक मादा हाथी जब प्रजनन के लिए तयार होती है तब कौन सी खास टेकनिक का इस्तमाल करती है जब नर हाथी मादा के सामने होता है, तब मादा नर को आकरशित करने के लिए अपने कानों को प्यार से हिलाती है नर की सून्ड या शरीर को सहलाती है और नर के आसपास चंचल और उत्तेजित चाल से चलती है लेकिन जब मादा अकेली होती है और नर हाथी उससे काफी किलोमीटर दूर होते हैं तब मादा हाथी अपने गले के नीचे मौजूद वोकल कॉर्ड्स का उपयोग करके एक इंफरा साउंड उत्पन्न करती है इंफरा साउंड एक ऐसी आवाज होती है कि इंसानी कान इसे सुन नहीं सकते क्यूंकि ईसकी आवरित्ती 5-20 Hz के बीच होती है और इंसान कोई आवाज तभी सुन सकता है जब उसकी आवरित्ती 20-30 Hz से ज्यादा होती है हाथी की यह ध्वनी, हवा के साथ साथ, زमीन के माध्यम से भी यात्रा कर सकती है और हाथी के पैरों में विशेश सनरचनाय होती हैं जो जमीन के धीमे कंपन को पकड़ सकती हैं और उनहें मस्तिष्क तक पहुचा सकती है यह क्षमता के जरीए नरहाथी मादा की इंफ्रासाउंड ध्वनी को महसूस कर सकते हैं जिससे नरहाथी कई किलोमीटर दूर से भी प्रजनन के इस संकेत को महसूस करके मादा हाथी के पास खींचे चले जाते हैं