Agricultura Biológica
https://www.youtube.com/watch?v=_Sk7gZ2Us9U
Nonprofits & Activism
 Viver nos Açores é viver com a natureza. Para podermos ter uma elevada qualidade de vida, tanto nas cidades como no campo, devemos preservar o que é nosso. Cuidar das nossas gentes, das nossas terras, dos nossos animais. Cuidar da nossa identidade açoriana. A agricultura biológica, conhecida também por orgânica ou ecológica, é um método alternativo à agricultura convencional, com fortes preocupações ambientais, ecológicas e que se foca muito na sustentabilidade. Na agricultura biológica, não são usadas substâncias sintetizadas quimicamente, tais como fertilizantes, herbicidas ou aditivos. Utiliza métodos tradicionais de produção, as rotações e o recurso a fertilizações naturais, tais como o composto ou os trumes. A nível europeu, a certificação da produção está sujeita ao cumprimento de regras específicas e os produtos são reconhecidos pelo logotipo europeu de agricultura biológica. Apesar da agricultura biológica representar apenas uma pequena fração da produção mundial, nos Açores este módulo de produção tem vindo a registrar uma forte dinâmica de desenvolvimento. Atualmente, já existem produtos certificados de origem regional no comércio tradicional, nas grandes superfícies e em lojas especializadas. Dos vários produtos, poderá encontrar hortícolas, frutas, ovos, mel, leite e carne. A forma de produção é importante, mas o consumo destes produtos é sempre benéfico para a saúde. Consuma produtos locais, consuma produtos da época, consuma produtos biológicos. Vamos todos cuidar da nossa região. O Conselho do Governo dos Açores