L’apprentissage à L’Etat de Vaud : Les métiers de la terre de l’environnement et de l’alimentation
https://www.youtube.com/watch?v=AsvsU0ZR2FQ
Nonprofits & Activism
 Adieu Stamy ! T'as vu la vidéo sur l'apprentissage à l'état de Vaud ? Très bien, si tu ne l'as pas encore fait, n'hésite pas à le faire avant ou après celle-ci pour être sûr de tout bien comprendre. Là je vais te présenter une des quatre branches dans laquelle l'administration cantonale vaudoise propose des apprentissages et ce sont les métiers de la terre, de l'environnement et de l'alimentation. Et dans cette branche tu trouves des métiers comme Agriculteur, si tu te soucies du bien-être de la nature, de l'environnement et des animaux, que tu es un poil débrouille et que tu aimes travailler en extérieur, pourquoi pas ? Tu apprends à travailler au rythme des saisons, tu participes à l'organisation d'événements agricoles et surtout tu apprends à conduire d'énormes tracteurs ! Alors un peu dans le même genre mais plus spécifique, je peux te proposer viticulteur. Du travail de la vigne à la commercialisation du vin, en passant par les vendanges ou encore la mise en bouteille, tu passes par toutes les étapes de la réalisation du meilleur vin de Suisse, dans des plaies aux Valaisans. Et tout ça sans parler des paysages incroyables ! Bah alors pourquoi tu fais cette tête ? Ah, toi c'est plutôt manger qui t'intéresse ! Alors deviens cuisinier ! Bon certes, tu apprends à commander les produits, en contrôler la qualité, gérer les stocks, respecter les normes d'hygiène, blablabla, blablabla... Mais après tu sais concocter ces menus mon pauvre ami ! Et si tu aimes boire et manger, il y a aussi la possibilité de faire spécialiste en restauration. Ah alors ça manque un peu d'action tu vas me dire ! Qu'est-ce que je pourrais te proposer ? Forestier bûcheron ! Ça, ça envoie du lourd ! Simple, efficace, tu plantes les arbres, tu coupes les arbres, tu soignes les arbres, tu recommences... Bref, tout ça dans le but d'entretenir le biotope et de valoriser les bois, juste la classe ! Attention ! Bref, chacune de ces formations et les autres qui figurent dans la liste durent 3 ans et requièrent quand même un certain engagement physique et surtout un bon esprit d'équipe ! Pour tous les détails, rends-toi sur vd.ch et postule pour l'apprentissage de tes rêves ! Ciao l'ami ! T'es toute bonne !という son elles sont déjàates, que tu pourrai installation je repousie eh ! blazer mouwe