Platicamos sobre los cobros del subsidio 2023 que enfrentan los campesinos
https://www.youtube.com/watch?v=BJGiydOO-xo
News & Politics
 Le comentaba y le informaba sobre los problemas que aquejan al campo. Hay uno que se distingue entre otros. Bueno, pues hay plagas, hay falta de lluvias, falta de agua, falta de presión. Hay muchísimos, pero desde el 2023 a la fecha, los agricultores en gran parte de México están arrastrando una deuda que no deberían de pagar ante la Comisión Federal de Electricidad por un tema administrativo, burocrático. Alguna persona o varias personas ahí con aire acondicionado en alguna oficina, en algún edificio bonito de la Ciudad de México, pues se le olvidó hacer la tarea y de paso afectó a miles, a cientos de productores del campo que pagaron su recibo de electricidad en el 2023 pensando que había un subsidio y el subsidio después se los cobraron. Más o menos es lo que está pasando para que usted lo pueda entender. Quienes están viviendo de cerca esto son nuestros tres invitados y un montón de personas más productoras del campo. recibimos con gusto aquí en el estudio y le agradezco mucho su tiempo a la productora agrícola Alondra García y es originaria de San Ciro de Acosta. Alondra, gracias por estar aquí con nosotros. Buenos días. Gracias, buenos días. Y bueno, pues es ejemplo Alondra de que la mujer pues ya prácticamente nos está ganando en todos los ámbitos incluyendo la producción agrícola. Está también Mauricio López, quien pues sin querer queriendo, como dice Chespirito, se ha convertido en el vocero de este movimiento. Al menos es el que da más la cara. Mauricio, bienvenido. Muchas gracias, buen día. Y está también un gran amigo de hace muchos años, es Marco Antonio Hernández Ruiz, que no solamente trae el sombrero como algunos políticos, no, que se lo ponen ahí para aparentar que son campesinos. Él sí lo ocupa para el sol. ¿Cómo estás Mauricio? Bueno. Perdón, Marco Antonio, perdón. Buenos días, Gil. Sí, pues aquí estamos bien, gracias a Dios. Gracias por la oportunidad. Un saludo a todos los televidentes. Y bueno, ya diste una introducción muy amplia y general acerca de la razón por la cual estamos hoy aquí para platicar de este gran problema que no nos deja dormir. El agosto ya tiene más de un año y parece que se arregla, pero no se arregla. Y ahorita estamos, la mera verdad, que queremos en el campo empezar proyectos, hacer cosas, pero no las podemos hacer porque tenemos esa espinita que tenemos ahí que no hemos arreglado y en cualquier ratito, por ejemplo, ahorita la mayoría de los terrenos bien buenos para sembrar el maíz, la calabaza, muchísimas cosas. Pero ¿qué va a pasar si ahorita las sembramos con la humedad que gracias a Dios tenemos por las lluvias y en unos poquitos tiempo ya no va a llover, la planta ahí va a estar un poquito grande y de repente no vamos a tener luz porque no la van a cortar? ¿Y qué va a pasar? No duermen los productores, Mauricio, porque aparentemente le deben dinero al gobierno. En realidad no le debemos. Pero hay un recibo que se lo están cobrando. Bueno, haciendo un poquito contexto, tenemos una situación complicada. Nosotros los agricultores, igual que todas las casas de México, tenemos un subsidio energético. En todas las casas, sin hacer ningún trámite, ustedes tienen 300 kilowatts libres para gastar a un precio preferente. Claro. Nosotros no. Nosotros tenemos que cumplir una normativa. Son cerca de 25 requisitos que tenemos que cumplir para poder acceder a ese subsidio. Entonces nosotros tenemos una cuota energética que año con año se presupuesta en el presupuesto de egresos de la federación. Ese presupuesto se le da a la Secretaría de Agricultura Federal y la Secretaría de Agricultura Federal le dice a CFE que tengo tanto dinero para cubrir tantos kilowatts de mi país o del país en cada estado. Y entonces CFE, conforme nos va suministrando el consumo eléctrico a nosotros, va descontando de esa bolsa la cantidad de dinero de nuestra cuota energética. Claro. Así funciona. Eso estaba ocurriendo hasta el 2023. Sí. A partir del 2002 a 2005 que se creó y se instaurió en el programa, así estuvo pasando. En el 2023 hubo una auditoría donde algún problema administrativo documental ocurrió. Y hubo algunos productores porque por alguna situación no tuvieron a punto sus expedientes, les faltaba una credencia al elector, les faltaba alguna firma o algo. Y resulta que ahí hay un monto, una bolsa de dinero muy interesante. Ahora que las arcas del país están un poco quebradonas, hay que buscar a ver dónde recuperarlo. Y nosotros, nos están volteando a ver a nosotros, como el campo siempre ha sido el que menos grita, el que menos patalea y al que siempre lo andan oprimiendo. Y eso bajando, pues dijeron por aquí. Por aquí es donde podemos sacar algo de dinero, ¿no? Correcto. De entrada, incluso, y me quedo contigo Mauricio, de entrada incluso, tramitar ese subsidio es un dolor de cabeza, ¿no? Para empezar de entrada, ¿no? Sí, es muy complejo. Bueno, la gente a veces piensa es que lo que ustedes es que no quieren pagar, ¿no? Nosotros hacemos todo lo posible por estar al corriente. Para empezar, necesitamos una, estar dado de alta en Hacienda. Claro. Para que sepan la gente. Los que han hecho sus trámites ante Hacienda saben lo que significa. Ahora, imagínate lo que es para una persona del campo con poca capacidad, no con poca capacidad, poca práctica en tramitología. ¿Cómo le va al ir al SAT y que te digan, ah, es que aquí este punto no va y te me regresas? Y resulta que la persona es de una comunidad que tú duras 6, 7 horas para llegar a San Luis. Sí, claro. Y para que te la regresen con la misma. Si tú no tienes tu firma electrónica, no puedes acceder a tu trámite de prórroga de concesión de agua. Si tú no tienes tu concesión de agua vigente, no puedes acceder a hacer un contrato con CFE de Riego Agrícola. Y si tú no tienes tu contrato con CFE de Riego Agrícola, no puedes acceder al programa de gobierno. Entonces es... Sí, y tú te has metido en otros temas, no solamente el eléctrico. Exactamente. Y con ello, pues, nos hacemos la pregunta y entonces es donde está el apoyo al campo. A ver, en el 2023 ustedes pagaron su energía eléctrica. Correcto. Confiados en que, o sea, pagaron su recibo. A todos les llegó recibo. Correcto. Y ustedes lo pagaron. Cada mes. Y mes con mes. Y mes con mes. Porque si se pasa de la fecha del... Te cortan. Ajá, te cortan. Y no es una cantidad menor, fue una cantidad, por supuesto, alta. Creyendo, suponiendo que había un subsidio. Y nada más de la noche a la mañana les llegó un requerimiento de que ese subsidio no ocurrió y se los hicieron efectivos. Exacto. Y un año y medio después. Un año y medio después. Sí. Y dices tú que les quita el sueño. ¿Por qué les quita el sueño? Pues que son mil pesos. ¿Cuánto dinero es o qué? Bueno, en nuestro caso, ahí en la comunidad de adjuntas, en una sociedad de riego, tenemos un adeudo de cien mil pesos. Ajá. Entonces, pues repartido entre unos 15 socios, pues nos tocarían. Sería, bueno, diferente cantidad porque generalmente cualquier tipo de gasto que se hace en ese río, el pozo de la sociedad, pues se divide por la cantidad de terreno que cada socio tiene. En mi caso, son casi 20 mil pesos que yo tendría que pagar. 20 mil pesos. Me parece que esa cantidad no se compara a la de otros productores, ¿no? Digo, sin hacer menos aquí en el amigo, ¿verdad? Sí. Sí. Es la cantidad que se están ajustando al corte, al cobro, dependen también del tamaño de la explotación agropecuaria. Sí. Y depende de la cantidad de cuota energética que se tenía. Así es. La cuota energética se calcula con unos parámetros dependiendo la cantidad de tierra que riegas, la profundidad, el diámetro de tu pozo, el acaballaje, etcétera. Ya sería mucho explicar todo el proceso. Claro. Tienes una cuota energética. Pero lo que sí te puedo decir, tenemos productores pequeños que deben 18, 20 mil pesos, pero también esa es su capacidad de pago, no puedes compararlo. Tenemos productores que tienen deudas de 380 mil pesos, tenemos sociedades que deben 1 millón 250 mil pesos. Así es. Tenemos gente que tiene hasta un millón y medio. Y nada más estamos hablando de la región Río Verde, los ocho municipios que están agremiados con nosotros. Si nos vamos a nivel nacional, hay grandes productores que tienen deudas de 15 a 20 millones de pesos, pero ya estás hablando de también explotaciones muy, muy grandes. En tu caso, Alondra, como dijera mi hija, ¿cuánto debes? El caso de la sociedad que yo represento es de 205 mil pesos. 205 mil, ¿entre cuántos hay? 15. 15. Un poquito más que acá. ¿En el caso tuyo? No, yo, digamos que a mí me tocó estar en los de la mitad. Yo tengo un ajuste de 110 mil pesos. 110 mil. Ajá, pero nada más yo solo. Pues no, 110 mil. ¿Cuál es el caso? Sí, adelante. Bueno, o sea, la cuestión no es de que sea poco, sea mucho, que si tengo dinero, que si no tengo, no. No, no, no, pero es que... Es algo que... No, no, no, pero es que, perdóname, pero es que nos ve mucha gente, muchas familias que dicen tengo que pagar la renta en dos días y son 4 mil pesos. Exacto. Y como dices tú, les quita el sueño. O sea, no es una cantidad menor. No. Es... Y es... Y a eso agréguele impuestos, agréguele todo lo que ustedes gastan en el campo. Entonces... Y otra cosa. Sí. No sabes si la cosecha va a valer. Exacto. Y tus proyecciones, como acaba de decir Marco, se acaba de terminar el ciclo primavera-verano. La gente está preparándose ahorita, gracias a Dios hubo buenas lluvias. La tierra está en condiciones para sembrar. Tienes que empezar a pensar en el otoño-invierno o verano-diciembre. ¿Cómo le haces? Si tienes una incertidumbre de que en dos días, en tres días, en quince días te van a decir, sabes que no es efectivo y tienes que pagar. Y yo ya me comprometí con planta, yo me comprometí con semilla, me comprometí con preparación de tierra, mi liquidez se va a acabar y no voy a poder pagar. Y luego tenemos la otra. Si tú haces un convenio de pago y se arregla, tú sigues pagando porque es un convenio privado entre dos particulares. Así es, así es. O sea, nada más es decir, te lo pago en algunos chiquitos y a veces ni tan chiquitos, pero todos me debes. ¿Cómo lo has vivido tú, Alondra? Desde tu perspectiva como mujer, como más joven de todos los que estamos aquí y como mujer echada para adelante. ¿Cuándo descubriste esto? ¿Cómo lo entendiste y cómo lo lees? Bueno, pues para empezar, mi papá ha sido agricultor de toda la vida, de veinticuatro, siete, ha estado metido a la mirpa y me gusta, me gusta cómo participa él. Me gusta el estar ahí, la tranquilidad que se siente. Yo van dos temporadas que siembro, la primera de maíz, la segunda de calabazas. No me fue muy bien en ninguna de las dos. Yo tengo un negocio de venta de lotes en donde me puedo seguir financiando, pero veo que es muy difícil, muy difícil y tan necesaria la agricultura. Existen plagas, existe el que se caiga los precios, existe la gente se tiene que pagar semana con semana, las deudas de los fertilizantes que cada vez más caros. Son muchas cosas para todavía tener la incertidumbre de que y si me corta la luz, ¿qué voy a hacer? Voy a perder todo. Sí, por supuesto. Oye, pero ya el fertilizante se los da la 4T, ¿no? Fíjese que nos, según yo, le da a los que tienen Procampo o a los que, yo personalmente no he tenido ningún beneficio de fertilizante ni de apoyo económico por parte del gobierno. Pues entonces, ¿a quién se lo dan? ¿A quién siembra entonces? Son programas clientelares. Nosotros, perdón que me tome la palabra, mira, nosotros los pequeños productores agrícolas, estamos en un limbo, vamos a decir, estamos en una línea en la que como productores estamos siempre con la incertidumbre y podemos no mantenernos. Estamos demasiado pobres, jodidos digo yo, para mantenernos solos, pero somos demasiado ricos para que el gobierno nos apoye. Entonces, estamos en esa línea entre que para el gobierno no somos sujetos de apoyo porque no estamos en ese trato al que el gobierno le conviene apoyar. Pero como empresarios también estamos demasiado abajo y se nos complica demasiado mantenernos. En resumen, y lo entiendo así, tendrían que andar descalzos con la yunta jalándola para... Así como decía el cabecita de algodón, ¿no? Que no seamos aspiracionistas y que nada más produzcamos lo que nos comemos. Así es. ¿Y por qué siguen produciendo, Marco? ¿Por qué siguen produciendo? Bueno, pues este... Después de lo que nos platica Londra, después de lo que... En mi caso... Perdón, perdón por esta pregunta tan existencial, ¿verdad? Sí, bueno, porque... Bueno, en mi caso yo desde niño, mi papá fue su parcela, su milpa, fue el medio de sostén para... Pues para poder alimentar a ocho criaturas, a ocho de los chicos, todos chicos con una diferencia de dos años. Y él, su única fuente de trabajo fue la yunta, su instrumento fue la yunta y su parcela. Y él cosechaba, sembraba su maíz, su frijol, sus calabazas y unas carretas grandísimas que... Gracias a Dios, mucha gente dice que pasó hambre. Yo en mi caso, en nuestra familia, mi papá, todo el tiempo con su milpa, mantuvo los montones de mazorcas, los montones de calabazas, los montones de maíz de teja. Y mi mamá cuidadosamente cuidándolo para que durara los seis meses cuando se tenía la nueva producción. Y gracias a Dios. Entonces, el que no sea un negocio y el estar ahí y el estar en este espacio tratando de resolver estos problemas, en mi caso es por un agradecimiento a esa parcela que yo quiero que se mantenga viva, que se mantenga con vida, que se mantenga alegre y de mi parte yo siempre estoy haciendo y haré todo lo posible. A veces, otras actividades que de manera personal yo tengo me impiden estar mucho tiempo ahorita en estos momentos ahí en la huerta, pero en un momento yo siempre hago el propósito de estar ahí y de recordar todo. Y bueno, para poder pedirle a alguien cómo haga el trabajo y cuánto trabajo haga, hay que saber hacerlo nosotros de entrada. No podemos pedir algo que nosotros no sabemos hacer. Ahora, la pregunta no fue en tono, por supuesto, agresivo, más bien es lo que decía Londra. Nuestra actividad es muy importante, estamos de comer, ¿no? En un momento en el que decimos vida saludable, la producción orgánica, evitar que lleguen productos de otros países, no se está haciendo gran cosa, ¿no? O al menos estamos peleando con una parte mínima de la agricultura que no les resuelve, Mauricio. Exactamente. Bueno, vamos a también dar una magnitud. Sí. A nivel nacional la pronóstica es muy grande. A nivel estatal somos 1.600 unidades de producción. Sí. Entre privadas y colectivas, que son sociedades, SPRs, ejidos y demás. Aquí en la zona media de San Luis Potosí, la delegación Río Verde, somos 190 unidades de producción. Y estamos en el cálculo hecho de que somos más de 5.000 familias las afectadas directamente. Así es. Y ahí súmale todas las familias que trabajan con nosotros dentro de las actividades de producción, labores culturales, corte, cosecha, etc. En la gente que nosotros contratamos para los transportistas, las cuadrillas para la cosecha, lo que nosotros les pagamos a los insumos. Claro. Es una afectación muy, muy grande. Pero directamente, directamente, en estas 190 unidades de producción, son 5.000 familias afectadas directamente. Sí, sí. Lo dicen los comerciantes. ¿Sabes qué? Se notó que no vivieron paisanos, se notó que no hubo buena producción, buena venta en el campo. Se notó porque vendemos mucho menos, mucho menos. Correcto. Obviamente, el gobierno federal, y tampoco se trata de hablar mal de ellos, pues afirma que apoya el campo, afirma que está cercano a la gente, afirma que no hay miedo de ellos. En el evento que nos tocó ir a Villa Hidalgo, donde había cientos de tractores esperando a la presidenta, la presidenta llegó al evento, custodiada, no se paró por absolutamente nada, saludó a muy poca gente y salió de ese evento como en los tiempos del PAN y del PRI, de que no queremos ver ni escuchar quién está diciendo. Me pongo en eso. Vamos ahora a ese tema. ¿Qué se está haciendo? Escucho otras voces que dicen, es que los campesinos piensan que está bien fácil solucionar eso. Me han dicho varias personas ahí cercanas a diputados o a gobierno federal, ¿cómo va la gestión? ¿Y qué garantía tienen, como lo dijo Aurora, como lo dijo Marco, qué garantía tiene Mauricio de que no les van a venir cobrando el subsidio 24 o el 25? Bien, bueno, aquí vamos. Ya tenemos, como les han comentado, tenemos desde agosto del 2024 trabajando este asunto. Ya llevamos un buen rato. Tenemos reuniones interinstitucionales con dependencias, con diferentes actores. Y se han llegado a acuerdos. Estos acuerdos se han cumplido parcialmente. No hemos logrado obtener el resultado final que queremos que sea la condonación de ese supuesto deudo. Porque le decimos supuesto, porque nosotros no lo reconocemos como tal. No hemos llegado a nada concreto. Sí. Esa es la realidad. No tenemos confianza y fe en que se tiene que arreglar porque es una situación muy complicada socialmente que si se deriva en un conflicto social real va a ser una afectación muy grande para el país. Pero tienes razón. La federación tiene muchas complejidades. Ahorita es muy difícil acceder al apoyo. Por eso hemos pedido el apoyo de los diputados de diferentes corrientes ideológicas para que nos ayuden dentro del Estado. Nos han estado apoyando bastante. Los diputados federales de San Luis Potosí. Tenemos que hablar de colores. Ni modo, no podemos hacerlo. Los diputados del Partido Verde. Los senadores del Partido Verde han estado muy al pendiente. El gobernador del Estado por la Secretaría de Gobierno directamente. Por medio de la Secretaría de Agricultura con Jorge Díaz directamente. Y yo les anticipo. Ahorita tenemos una reunión ya el próximo martes con personal de la SADER del Estado. Ya es un avance. Ya se contactaron con nosotros para empezar a hacer otra mesa de diálogo directamente con SADER. Porque todo esto que hemos hablado, quienes tienen la solución es la Secretaría de Agricultura Federal. SADER. Sí, claro. Si la Secretaría de Agricultura Federal no logramos que se responsabilice de hacer este subsanado de las observaciones, no se va a solucionar. Claro. Y ahí vamos. Y también tenerles que la Secretaría de Gobernación Federal, por medio de su delegada estatal, también está muy cerca de este asunto. Y lo está buscando y lo está atendiendo. Y ya nos está ella haciendo lo que habíamos comentado. Ella está teniendo un diálogo directo con el SAT, que es donde empiezan muchos de los problemas. Y ya nos tiene una cita abierta para todos los productores para ir al SAT con una cita abierta a atender la situación de la problemática del SAT. Ahí quiero invitar a todos los que nos estén viendo, si me permite. Sí, adelante, Boris. Todas las personas que nos estén viendo que tengan actividad agropecuaria y tengan problemas con su firma electrónica fiel de la sociedad, de cualquier asunto, acérquense con nosotros. Vamos a tener línea directa abierta para manejarlo en el SAT, siempre y cuando seas un productor agropecuario. Sí, claro. Sí, por supuesto. Nos escribe Miguel Escobar. Dice, como dice la compañera, se refiere a nuestra invitada. Los programas federales están para los que ya estaban en Procampo, pero para nuevos productores aún no. Esperemos que abran estos apoyos federales y recordar a los compañeros entrevistados que cuentan con nuestro apoyo. Muchas gracias. ¿De dónde, Miguel Escobar? Bueno, no vemos de dónde es. Y Salomón Nieto dice, es de San Siro, dice, saludame por favor a mi mamá, Manuela Nieto y Teresa Nieto Cárdenas, hasta San Siro de Acosta. Lo sabe conocer aquí nuestra invitada, yo creo, ¿no? Alondra García, que es de San Siro. ¿Dónde están tus elotes, por cierto? En la entrada. En la entrada. En la entrada a un costado del Oxxo. Bueno, vamos a pasar un día de estos. Y pensar que a veces gana más que sembrando, esa es una gran incongruencia, ¿no? Siempre el intermediario y el que da el valor agregado final tiene mayor utilidad que el empresario agrícola directo. Sí, yo creo que nunca lo he dicho en vivo, lo voy a decir ahora. Yo no compro realmente, nunca compro elotes preparados, ni marranadas, ni nada de eso, porque siento que es casi una mentada de madre a los agricultores, ¿no? 50 pesos ya cuesta. ¿Cuánto cuesta un elote? Yo los doy a 25. No, bueno, porque tú en San Siro de Acosta, porque ya son bravos. Ahí se van unas incongruencias. A lo mejor ya nos salimos poquito del tema, pero el tema de los elotes, nada más el tema de los elotes. Nada más un paréntesis. ¿Cuánto cuesta el kilo de elote ahorita? No, pues... ¿A cuánto te lo pagan a ti si tú siembras elote? ¿El kilo como 5 pesos? Y está caro. ¿El kilo? El kilo. Un kilo se comporta, se comprende 3 elotes de buen tamaño. Sí, claro. Si son más pequeñitos, son 4, pero al menos son 3. 3 elotes a 5 pesos. ¿A cómo estás comprando el elote? ¿A menos de 2 pesos? ¿1.50? ¿A 1.50? Cada pieza de elote, a mí me la pagan a 1 peso con 50 centavos. Así es. Ponle 5 pesos de preparación. Sí, claro. Ponle otros 5 pesos de toppings, de mayonesas, salsas y todo eso. Ponle 5 pesos más de logística, administración y demás. Hasta ahí no llegamos ni a 20 pesos reales en el costo de... Así es. Bueno, sí, por eso les digo que yo de repente digo, yo sabes que yo no, porque pues uno creció comiéndose los elotes. Hasta robados ahí de antes que echaran balazos ustedes, ¿no? Compartidos también, porque también todavía, gracias a Dios, en las comunidades, como en las juntas y muchas allá de la Ribera, todavía prevalece esa bonita costumbre en la que si yo produzco naranjas, pues yo te comparto. Si tú produces elotes, también me compartes. Y hay una bonita amistad en la que todavía, gracias a Dios, se lleva a cabo. Se va dando. Les saluda a Adriana Cabrera, que también nos está viendo, que están también con ustedes. A ver, hablabas tú de la problemática y de que los, bueno, no pobres, pero bueno, los empleados de la CFE que en determinado momento llegan o han llegado a hacer cortes. Sí. Puede generarse un conflicto. No estamos hablando, ellos están aquí muy tranquilitos, los conozco a todos. Pero, pues, cuando nos enojamos, ¿qué hacemos? Ese es un verdadero problema social que puede también generarse. Bueno, ya lo vimos. La gente, la sociedad de aquí en Ribera ya lo vio. Ya hubo dos casos donde la gente se puso enojada con los empleados de CFE. Sí. Incluso hasta lo retuvo en, ¿dónde fue? En San Martín. En San Martín. Hasta que tuvieran una solución. Bueno, mucha gente se quejaba de nosotros que hicimos una manifestación pacífica. Sí, sí, sí, muy parcial. Parcial. Y que no tuvimos una afectación directa. Y ahora están viendo casos donde gente que se ve realmente afectada. ¿Y qué hace? Retiene el personal. Y no te vas hasta que me soluciones. Bueno, nosotros le hemos dicho al personal de CFE. Con CFE tenemos una muy buena relación. Claro. Ha sido muy cordial de comunicación, de tratar de trabajar. Y ellos nos dicen algo. Mira, si yo tengo una orden, yo tengo que cumplir la orden porque ahí depende mi trabajo, depende mi vida, porque es mi obligación, mi responsabilidad laboral. Pero también le decimos a los muchachos que andan en guardia. Mira, si a ti te mandan a cortar y la gente dice no cortes, no te metas. No te metas en problemas. ¿Por qué? Porque la gente va a defender su patrimonio. Y tú no vas a ganar absolutamente nada adicional con cortar ese servicio. Sí, eso qué bueno que lo mencionen y que lo han puesto ustedes sobre la mesa porque son situaciones que pueden darse, ¿no? De cuestiones de violencia. No queremos que lleguen a eso. Pero hay quien, la gente de pantalón largo, como luego se le dice, puede solucionar. ¿Confían en que eso llegue a esa solución? Sí, se va a solucionar. Mira, ayer... ¿Para bien o para mal? Para bien. Tiene que ser para bien. Porque a nadie nos conviene... Todos preferimos un mediano o mal arreglo que un buen pleito. Sí, claro. Entonces, nosotros sabemos que del universo de afectación que tenemos va a haber un porcentaje que no va a lograr cumplir con todo lo que se pide para poder ser salvo, vamos a decirlo de esta manera. Claro. Y también tenemos ya de antemano sabido que va a ser un 10 o un 15% de nuestros productores que no vamos a lograr que se libre. Pero estamos trabajando en que sea el 100%. Sí, claro. Y tiene que lograrse porque el gobierno se están acercando cada vez los cambios de gobierno. Y no les conviene tener un problema social vigente, latente antes de un cambio de gobierno. Estamos hablando de que nosotros somos 5 mil familias. Súmalo en votos. Sí, claro. Sí, no mueven la elección. Y qué triste que sea así. Somos 5 mil familias enojadas. Imaginan los funcionarios públicos que nos estén viendo. 5 mil familias enojadas. 5 mil familias enojadas. Hacen más daño que 5 mil familias contentas. Sí, por supuesto. Y además con toda la fuerza. Y entonces 5 mil familias, estás hablando de una cantidad de votos muy interesante. Vamos viéndolo de esa manera. Que lo piensen de esa manera. Nosotros no lo vemos así. Pero ya lo tenemos que empezar a ver así. Sí. Y sí se va a solucionar también porque ya ayer tuve comunicación. Le los tengo que decir. Vamos a ver. Estamos en comunicación con diputados federales del Partido Verde. Estamos en comunicación con diputados federales de Morena. De Morena, sí. Desafortunadamente lo tengo que decir y me cae gordo porque yo fui panista muchos años. Y venimos de la cuna priista y la bregada. El pria del pan le ha valido madre. No se nos han acercado. No tienen ningún... Perdón. ¿Sí puedo hablar así? No, adelante. Es que me hizo un portal. Ok. No se han acercado para decirnos. Oye, tenemos esta línea de acción. Tenemos tales personas que no. Que pueden hacerlo. Bueno, también son muy poquitos ya. Hay que considerar. Sí, pero una... Muchas voces hablando de un tema te ayudan a solucionar. Sí, no, por supuesto. Ahora sí, como decía mi abuelita, tú diles que sí, aunque no lo hagas. Al menos eso. En fin. Exactamente. Quieren que hables más. Quieren que hables más. Alondra. A nuestro público. Plotícanos. Claro. Hace rato comentó él también por qué nos quedamos si no vale. Ajá. Si no es rentable. Sí. Al menos en mi caso y el de mi papá y el de muchos productores, yo pienso que siempre tenemos la esperanza de que en esta. De que les peguen. En esta. Ajá. Entonces siento que eso también es gran motivo para seguirle echando ganas porque yo miraba muchos comentarios que decían, ay, pues paguen y ya. Digo, no es tan fácil. No. O dejen de estar llorando y quítense de trabajar. Entonces, digo, tampoco es tan fácil. Al rato. Digo, nosotros podemos producir nuestros propios alimentos sin problema. Pero, pues, ¿qué va a sustentar el país? ¿Qué va a sustentar el país? Pero ustedes. Pero ustedes. Pero ustedes. Sí, eso es una verdadera realidad. Adriana Cabrero dice, saludos al profe, a Londra y a Mauricio López, muy buenos compañeros. Dice Héctor Urbiola Torre, saludos compañeros productores, estamos en la lucha. La unión siempre hará la fuerza. Presión social hacia el SADER que se ponga a trabajar a autoridades federales. Dice Almadelia Mancilla que su esposo acaba de vender el kilo a cuatro pesos. Ah, que reír más abajo. Hijo de suma de cuatro pesos. Sí, es otra de las características, como dice aquí Alondra, verdad, que nosotros nunca perdemos la fe como trabajadores del campo. Hay una frase, un refrán muy conocido, por ahí lo deben de conocer, que dice que el que no es segunda no es labrador. Aunque nos vaya mal, aunque no llueva, aunque tengamos estos problemas, pues siempre estamos ahí fieles al campo, trabajando. Que siempre se luzca de verde, que nunca se opaque con tanta cosa, verdad. Y pues porque le tenemos amor, porque somos agricultores, trabajadores del campo. Porque nos traen recuerdos, pues por muchísimas cosas. Y pues como dicen los compañeros, pues yo sí tengo fe en Dios en que esto se vaya a arreglar pronto. Porque todos los representantes de los departamentos a los cuales nos hemos dirigido y nos han atendido, nadie nos ha dicho, ustedes están locos, ustedes no tienen razón, ustedes tienen que pagar, porque así es. Todos nos han escuchado de manera muy respetuosa. Y todos nos han dicho de lo que esté en nuestras manos, lo que esté en mi puesto, vamos a hacer para solucionarles este problema. Y nosotros estamos confiados en todos ellos y estamos en espera ya rápida de una solución favorable a nuestro favor, verdad. Como yo les decía, pues es que cuando uno tiene ese tipo de situaciones en la mente, pues no lo dejan avanzar más. Si está uno ahí estancado y ahorita uno tiene que estar libre de la mente para poder andar ya en los campos, este, viendo si el terreno ya está bueno para depositar la semilla, verdad. Y pues aparte, pues como parte del estado de San Luis Potosí, tenemos que en México, en el mundo, pues tenemos que hacer de él un espacio, un estado en donde se caracterice por la tranquilidad, porque la gente trabaja, porque la gente resuelve, porque... Y no tenemos que darnos a conocer por un estado donde la gente se va a las carreteras y no deja pasar, porque nosotros no queremos llegar a eso. ¿Qué culpa tienen las personas que van a hacer otros trabajos, las personas que tienen una emergencia y nosotros estar ahí? ¿Por qué? Porque no se soluciona esto. Entonces, nosotros sí les pedimos a donde nos alcancen a escuchar, a quienes nos estén escuchando y que en sus manos esté resolver este problema, ya no lo resuelvan, por favor. Por favor, sí. También dice, los agricultores, la esperanza de precios buenos en las cosechas siempre está. Sí, muy bien. Bien, otra cosa, no sé cuánto tiempo tengamos, pero no quiero que nos vayamos sin decir esto, a todos los productores agropecuarios que nos estén viendo, no se dejen sorprender por falsos gestores. Sí. Ha habido gente que ya se le aplicaron 6, 12, 15 mil pesos diciéndole que le van a solucionar el asunto. No se los van a solucionar. Si nosotros llevamos 8 meses buscando los mecanismos, los canales, viendo a la gente, la secretaría, las dependencias, incluso viendo los argumentos legales que podemos utilizar, no encontramos una solución real a esta problemática, un gestor cualquiera no se los va a resolver. Así es. No se dejen sorprender, por favor. Por favor, acérquense con nosotros. Tenemos ya en nuestra agrupación abogados, contadores, ingenieros, personas profesionales que nos están apoyando en los trámites, que nos están apoyando en las diferentes problemáticas para poder darles canalizarlos y poderles darles salida, como con CNA, como SAD, al mismo SADER, Registro Agrario Nacional. Los juicios sucesorios son una complicación bien difícil, ¿no? Tanto lo ejidal como lo privado. Y eso evita que tú sigas con otros trámites. Entonces, les pedimos, por favor, a tu auditorio, a toda la gente que nos ve, sean muy prudentes, no se dejen sorprender, hacer ciencia con nosotros, búsquenos en redes sociales, a cualquiera de nosotros estamos presentes por los nombres que nos vieron. Si quieren un número telefónico, anoten el mío, 487-140-2292. Si gustan, en redes sociales nada más pongan Mauricio López y ahí voy a salir. Y con todo gusto estamos a su disposición para seguir dándole cause a estas inquietudes y esta problemática del campo. Así es, por supuesto, que es de alto interés para todos. Te preguntan a Londra que si eres dueña de tu tierra. Ándale, ya salió un barato. A ver, ser un galano. No, aguas, aguas. ¿Eres casado? No, tampoco. El dueño es mi papá, pero rentamos más tierras. Renta. Él renta la tierra que está a un costado y la tierra que yo sembré fue otra tierra que rentamos. Que rentan ustedes. Pero te va a heredar, ¿no? Ojalá. Que por cierto, ayer vino la Procuraduría Agraria del Refugio y dice que va a regularizar por lo menos a 300 mujeres para que se hagan propietarias de su tierra aquí en San Luis Potosí. A mí me parece muy bonito que Londra esté aquí siendo ella mujer y aparte tan joven, porque el campo también es una de las problemáticas que a largo plazo puede atacar un problema grave. La gente ya no se interesa con todos esos problemas. Estados Unidos, desde mi punto de vista, se está aprovechando de toda la juventud mexicana, de toda la energía, con los permisos que da para que se vayan a trabajar. Y ya nadie piensa ni en estudiar ni en trabajar aquí. Todos tienen su mira en que ya voy a irme a trabajar a Estados Unidos. Unos van y vienen, otros definitivamente ya se quedan aquí. Entonces, Estados Unidos en esa parte está ganando muchísima, muchísima, muchísima parte. Aquí México nos prepara con la primaria, la secundaria, la preparatoria. Y nos invierte con el fin de que también nosotros aquí demos nuestra energía, nuestro trabajo, generemos cosas aquí para nuestro México, para engrandecerlo, para mantenerlo de pie. Y Estados Unidos, aquí muy a lo cerquita, véngase para acá y allá los mantiene. Utilice el capital humano. Y bueno, también comentarles algo. Sí hemos notado demasiado ese cambio generacional y ese cambio de vocación productiva. No tenemos una vocación productiva muy grande porque somos agricultores de cuarta, quinta generación. Pero hemos notado bastante lo que te comentan. La mujer cada día está participando más en el campo. En nuestro gremio, la gente que se ha agrupado con nosotros, tenemos un porcentaje muy interesante de mujeres. Yo creo que un 25, un 30, a lo mejor hasta un 40% de las personas que se han acercado son mujeres. Y mujeres son las que están tratando de darle solución a los problemas. Como dice el profe, los hombres se van a Estados Unidos, las que se quedan aquí son las mujeres. Y ellas están entrándole, le están atorando y lo están haciendo muy bien. Eso es bastante, bastante bueno. Oigan, también nos preguntan que entonces si no se beneficiaron con el programa Sembrando Vidas, que era para los campesinos. ¿Quieren que realmente opinemos sobre el programa o no? A ver, no, pues sí, porque aquí la gente quiere saber. El programa Sembrando Vidas es un programa clientelar, como hemos dicho. O sea, tiene ciertas características que nada más son para un cierto perfil de personas. Tienes que tener no más de 12 hectáreas de posesión, ser perteneciente a un estrato social con variables de marginalidad muy definidas, porque si no, no puedes entrar en el programa Sembrando Vidas. Se los voy a decir por qué. Y por eso yo les decía hace rato. Yo me comprometí en una tierra que tengo de dejarla como una unidad de manejo ambiental para cuidar el bosque, cuidar el monte y demás. Me inscribí en la Zagarpa, hice todos los trámites y ya la tenía yo certificada. Era una unidad de manejo ambiental para la conservación de flora nativa. Llega a Sembrando Vida, voy y me inscribo y dicen, no, tú no eres apto para. ¿Cómo no soy apto para? Es que, es que, así me la pusieron más, muy fácil. El programa Sembrando Vidas es para la gente que tiene más necesidad. Tú no tienes necesidad. Ah, caray, entonces yo no como, yo no visto, yo no calzo, qué onda, o no soy mexicano. No, pues resulta que yo no era apto para entrar al programa Sembrando Vidas. ¿Por qué? Porque yo no cumplía con las variables de marginalidad. Así es, te mandan saludos y recuerdan a tu papá, don Gabriel López. Muchas gracias, sí, don Gabriel. ¿Tú eres López Vega, verdad? López Maya. López Maya. Sí, el viejo. Fue el primer regidor, ¿no? El primer, bueno, fue el candidato que partiste. Ah, el primer candidato. El primer candidato presidente municipal. De oposición. Por oposición que logró meter regidores al cabildo. Regidores al ayuntamiento. Eso es todo. Muchas gracias. Y un voladito allá de Monterrey, te manda saludos a Londra. No, hombre, no tenías tanta suerte. No, ya vas a salir con todo. No, ya vas a salir con todo. Un cuate, con tierra y negocio y guapa. Y este cuate quiere volver. Empresaria, hombre. Por favor. Bueno, si se va a poner a lavar los trastes y todo. Gracias, Mauricio. Nos quedan muchas cosas por platicar. Vieron, platicamos del subsidio 2023, pero salieron muchas cosas más. Pues qué triste, ¿no? Que haya una desasociación entre el discurso y la práctica de los gobiernos. Gracias, Marco. Maestro, gracias. Gracias. No, gracias a ti, Gil. Gracias por el espacio que nos brindas para que la sociedad sepa, pues, cómo va este problema, en qué vamos y nos conozca. Y como dicen aquí los compañeros, pues, si alguien todavía no se ha integrado, es tiempo, ¿verdad? La unión hace la fuerza. Y, pues, bueno, aprovecho también el espacio para mandar a toda la gente trabajadora saludos de la... Pues, de manera general a todos los trabajadores del campo, especialmente a toda la Ribera, que comprenden, pues, desde las Adjuntas, el barrio de Guadalupe, la Colonia 20 de Noviembre, Ojo de Agua de Solano, La Reforma, Solano, La Noria, La Borbieja. Así es. Y los demás que no se sientan. Ahí, en todas esas áreas, comunidades, bonitos, buenos amigos, que por ahí, como siempre nos compartimos, que los elotes, que las sandías, que las naranjas. Entonces, a echarle ganas, a echarle ganas y, pues, aquí vamos a seguir en la lucha. Y, mira, pues, nos cosechó en la mañana, se levantó que mañana. Ah, sí. Antes del amanecer. Con mucho aprecio y algo que nos caracteriza a la gente de campo, este... No, sí, por supuesto. No nada más digo compartir, sino que aquí está la prueba. Quisimos compartir contigo unas deliciosas naranjas, unas ciruelas, unos limones. Muchas gracias. Con mucho aprecio para ti. Muchas gracias, muchas gracias. Muy amable. Alondra, muchas gracias por venir. Muchas gracias por el espacio. Gracias por escucharnos y ojalá que se solucione pronto. Sí, y a darle con muchas ganas, ¿eh? Claro. Y muchas felicidades por todo lo que estás haciendo. Gracias. Ahorita, muchas gracias. Muchas gracias, Gilberto. Auditorio, estaremos poniéndote al día de lo que pase, de las reuniones que estamos con las diferentes dependencias. Y les agradecemos bastante la atención por el espacio. No, no, al contrario. Estamos a la hora. Ya lo debíamos hacerse bastante para poder analizar con mayor profundidad y con mayor tiempo todo lo que está pasando. A ver, son notas de tres minutos, de cuatro minutos, no es tan fácil poder hacer. Muchas gracias. Muchas gracias. Gracias, gracias a los invitados.