(Tiv) Six steps to harvesting more than 20 tons per hectare of cassava with improved weed control
https://www.youtube.com/watch?v=cydns9FBmkI
Science & Technology
 Aswa atrata ahurantuhu kena lugu. Uhihi, dzoaji dido hempi lupevga, mgere malu ikanyaga, iluwa wuna wenga, shinye kaha mkwa shami iyenhegayo. Ushauwa, alueka jitong hempi koon, ahu maimene mdekubangeika. Vetav, ikawusuena shi suenchi yo. Pa, mashanya. Alueka tsao, walue chuhu zanyo. Ichiutombu njaye hira, agom, alufu, bokpali, gayo, abilatu. Matuhu utavsha, ikawusuena shi suenchi yo. Pa, manashe kumayeladi uhana haa. Tuhu, uhido hi umenden. Ushauuta, suwe chiki glafoset, e mba rando up tabo, touchdown fort, shakya ren e inge shakmi nala. Shauwa, Tuhu, uhihi umenden la. Suwe glafoset, alue Tuhu tauga, ishiva e mita momna haa. Na, na, na, nashi e kumaye, ayyange pukara nyi. Shimbaduo, huwa, shaye toho, uakwe vinde video. Ushau nyi, tonuukaha, taveshe kwanguwa ndsera, alue uka halogu uu, heauft wa dedu weo. Tumsule, Uisha uchi, maika ha, ka uva ndsera je, ikuma abakunde hagbe kautonu tanjela shakuna sulepwe shin hektomom hemba jeo uye ambi wanshinya hemba kananja uwanya reken tif shawgemanya shin usha ren sule alwe mtira usamya uabakunde hagbe shinutonu tan ulogo uo unahumba kwa uvihie ugamanya shakunda sulepwe shin hektomom yo tomu shamba agi uye ambi wanshinya nguvea mtira uabakunde ha shinutonu nyin shakunda sulepwe shin hektomom kahe lumba agi shachukuma logo uo alwe mtira usamya usha logo ukuman abakunde ha shinutonu nyin unahamba samya uvihie uka amba agi shakunda sulepwe shin hektomom yo hemba donu uka amba agi alwe nyayyo kaitiu shin ungo wa washima udun lugu uo ken wange nyomu shin alwe tave upande mende utuhoke suleyo usha usha utaa kuma logo uo shi unduru kulushi nyatse ide lushi unyayonga nashiva imita mom na ha henatoa wagi mom au gen gemana shiva imita mom inatoa wukun lugu mom au gen shamba agi udondon shameyo suwe ti ki yengen shampi tue mende e prime extra gold na ha shakaren ulita unyi shasula kundupue shin hektomom shin lagoon shakaren ulita mom man kwata shasula kundupue shin hektomom ekwane kenatoa wawai kunduka nyi shi yu kuma logo uokirayo desuwe nchi ki yengen shamtu ue mende shi yu nya iomga ikun logo i feti ue mende kenatoa yenge pukara tan zanzan kunduka mom gaya du uisha gemakuma he uisha atrata zum utuhu uyesi logo ikun pasenti kundube shadiri maylu tuho uvesi ukuma huanyi shi natrata nahayo suwe chiki wantuhu unu yala posi medjans jela gaya hula yoyo sule utuhu utantyombu uluke kishiyo suwe fosilet fort lite utaa shakunda sule pue shin hektomom shinya wawai hua logo ekiki kide bende shahua logo shahua usule logo uluwa toho chumbu maahua gubangi kya ufate uswe glyphosate ammonium a lifeline buster manfasinate na ha shakya chair shakya yen granuli mudal head met shaped vcan bag the besch Wakoa shadwashi, uyangenchi uhanguwe, bende shakia logo. Alwe sule logo uo kumaladi ya nieni, mangua tuho kwa hua ubangeikia kwishiyo. Hula. Kwa ugenyo, desuwechi temomu kensule shahana manyonga. Shaye tuho hua uwa mgengam shakigayo. Hufansi yoyo, lamayo mbave eri kwa utum sule kena Afrika, ma shakwa utum logo kena Afrika la. Ka International Institute for Tropical Agriculture, Africa Cassava Agronomy Initiative. Shange, oo anieni oo. Uta utankarungi, utankaroha. Onieni, unyi, unyi. Uta, uta. Uwa, utankaruhwa. Ngerin uwavena atrata hula lugune. Ka imbaviren tomu utese lugu hula. Kwa it発 relaxed in diriziqe shahana. KwaID Kwa huw an