Empowering African Women: A New Generation Takes the Lead in Sustainable Agriculture
https://www.youtube.com/watch?v=FxraCsO7jjQ
People & Blogs
 Salut la famille, en tant que j'avais fait une vidéo dans laquelle j'ai dit que la nouvelle génération de l'Afrique va changer l'histoire. J'avais aussi dit dans une autre vidéo que dans les sociétés ivoiriennes, danyiennes, togolaises, béninoises et puis nigériennes, nous mangeons beaucoup de la farine. Le problème qui se pose est que dans la confection de ce joyau, les femmes, les bonnes dames, les femmes traditionnelles souffrent beaucoup. Voilà, il y a un compatriote togolais qui a décidé de créer une plateforme qui va permettre de changer l'histoire et de pouvoir accroître la rentabilité. Suivez plus tôt. Bonjour, selon les données de la FAO, environ 1,118 millions de tonnes de manoeuvre ont été produites sur la période 2019 pour Togo. Sur la même période, environ 169 000 tonnes de manoeuvre ont été perdues. Ces pertes sont essentiellement dues à l'insuffisance des moyens de transformation, à l'absence d'équipements modernes et surtout à la complexité de la transformation artisanale. Au Togo, la transformation du manoeuvre est essentiellement artisanale. Elle est faite par les femmes rurales avec des équipements très rudimentaires, une charge de travail assez élevée et des blessures assez fréquentes. Face à ces difficultés, nous avons la solution. C'est Galito. Galito est une plateforme technologique mobile de transformation agroalimentaire que nous avons mise en place pour ces femmes rurales. Cette mini-industrie passera de village en village auprès de ces femmes rurales afin d'effectuer les opérations de transformation. Nous l'avons nommé Galito en hommage à cette dernière désignée sous cette appellation en langue locale torolaise. Environ 1200 femmes seront touchées par ce projet. Alors, rejoignons-nous pour qu'ensemble nous puissions aider ces femmes à travers Galito. Je m'appelle Donatien Tchapassi, je suis ingénieur. Chers amis, son projet a besoin de financement. Et pour ce faire, je vais laisser le lien YouTube dans mon commentaire, le premier commentaire, je vais l'épingler. Donc, allez cliquer là-dessus, commenter, pour pouvoir attirer des investisseurs. Toi et moi, nous pouvons faire partie de son histoire qui va changer toute la vie des Africaines. Merci.