FARM TENANT TENANT FARMER OR AGRICULTURAL TENANT | RIGHTS UNDER AGRARIAN REFORM & TENANCY LAWS
https://www.youtube.com/watch?v=Fy0Q460fwpc
Education
 Music Sa Agricultural Leasehold System po, ang tenant o Agricultural Lease ay may karapatan na sakahin yung lupa hanggat hindi nati-terminate ang leasehold relation with the Agricultural Leasehold. Ang mga grounds upang ma-extinguish o ma-terminate po ang isang leasehold relation ay naka-enumerate po sa batas ang Republic Act 3844 as amended. Natalaki na po natin yan sa video na ito so I strongly suggest na panoorin niyo po ang video na ito. Hello everyone, kumusta po kayo? Sana po ay nasa mabuti kayong kalagayan. Sa video po na ito ay ating ipagpatuloy ang ating discussion about Agricultural Tenants at ang tanong po ay kung may ownership rights ba ang isang Agricultural Tenant sa lupang kanyang sinasaka. What is clear is that the tenant is not the owner of the property. Although may security of tenure po siya sa ilalim po ng batas, hindi po ito nangangahulugan na siya na pong may-ari ng lupa. As a matter of fact, obligado nga po siya na magbayad sa may-ari ng lupa. Ang tanong, hindi ba dapat entitled ang tenant na may lipat sa kanyang pagmamayari ng lupa na kanyang sinasaka sa ilalim ng Comprehensive Agrarian Reform Program ng Pamahalaan? The answer is not in all cases. Dahil ang Agrarian Reform Program po ay may mga panuntunan din tungkol sa kung ano-ano mga property lang ang pwedeng mapasa ilalim sa land acquisition and distribution. In particular, ang private land holding po na hindi lagpas sa 5 hectares na retention limit ay hindi po kasali. Ibig sabihin, exempt po ito. So, in that case, hindi po pwedeng ipilit ng tenant na isa ilalim ito sa Agrarian Reform Program. Also, on the part of the tenant, kailangan din pong makwalify siya as an Agrarian Reform Beneficiary. Possibly din po kasi na when you qualify as an Agrarian Reform Beneficiary, the government may award a different parcel of agricultural land sa inyo. Hindi po yung lupang sinasaka niyo mismo. In that case, magkakaroon po kayo ng dalawang options. Either mananatili kayo as tenant ng lupa ng agricultural lesser o magiging beneficiary kayo ng lupang inio-offer ng government sa inyo under the Agrarian Reform Program. Kapag pinili niyo pong manatili as a tenant, you will lose the privilege to be an Agrarian Reform Beneficiary. At kapag pinili niyo namang maging Agrarian Reform Beneficiary, you will lose the right as a tenant. Well, of course, kung kayo po yung tenant at kung magkakasundo lang naman kayo ng may-ari ng lupa, nothing can stop you na bilhin yung lupa mula sa may-ari. In which case, mapupunta talaga yung ownership ng lupa sa inyo. But what if ibinenta ito ng may-ari sa iba, hindi sa inyo? May karapatan pa kayo na pigilan ng pagbenta. Yes, you can prevent the sale by exercising your right of preemption. Sa ilalim po kasi ng batas, may obligation po yung may-ari ng lupa. Kung nais niyang ibenta yung lupa, na i-offer mo na ito sa tenant kung willing yung tenant na bilhin ito under reasonable terms and conditions. May obligation po yung may-ari ng lupa na magbigay ng written notice sa tenant in case na nais niya itong ibenta. Pwede nyo pong ma-exercise yung right of preemption within 180 days from the written notice mula sa may-ari. Pero make sure din po na may pambayad po kayo dahil kailangan nyo pong mag-tender ng payment sa may-ari kapag nag-exercise po kayo ng right of preemption. At kung sakaling ayaw tanggapin ng may-ari yung payment, ikukonsign po ninyo ito sa korte. Kapag hindi po kayo nagkakasundo sa presyo ng lupa, ang Department of Agrarian Reform Adjudication Board udara po ang may kapangyarihan na desisyonan kung magkano ba talaga ang dapat ibayad ng tenant sa may-ari. Kung ibinenta naman po ng may-ari yung lupa sa iba na hindi ipinapaalam sa tenant, may karapatan po ang tenant na i-re-purchase yung lupa within 180 days from the time na nakatanggap siya ng written notice. In that case, ang may obligasyon po na magbigay ng written notice sa tenant ay yung buyer ng property. Ito po yung kinatawag na right of redemption. And the tenant can re-purchase the property under reasonable terms and conditions, ibig sabihin po, in a reasonable price. So, posible po itong mas mababa dun sa presyo sa pagbili ng buyer. Kasi magde-depende po ito sa valuation o appraisal ng property. That is why, sinabi ko po in the previous video na kapag kayo po ay nagbabalak na bumili ng agricultural land, kailangan maganda po kayo ng due diligence. Mag-imbestiga po kayo. Dahil baka sa huli, hindi na nga mapupunta sa inyo yung property, lugi pa kayo. May exception naman po dito. Kung ang lupa po ay nadetermine na suitable for residential, commercial, industrial, or other non-agricultural purposes, hindi po mag-a-apply ang right of redemption at preemption. Halimbawa po nito ay kung ang area ay na-identify na for a housing project or a subdivision development. In that case, kailangan po ang land conversion at ina-apply po ito sa Department of Agrarian Reform. And also in this case, ang tenant po ay entitled to a disturbance compensation, equivalent to 5 times the average of the gross harvests on the landholding during the past 5 preceding calendar years. So, kung ang average gross harvest niya for the last 5 years ay 200,000 pesos, multiply it by 5, that is 1 million pesos of disturbance compensation. In case, however, kung na-terminate yung leasehold relation dahil sa pag-abandonan ng tenant doon sa lupa, o di kaya he voluntarily surrendered to the land, hindi po siya entitled to a disturbance compensation. Pero entitled po siya na ma-indemnify sa mga nagastos niya sa cultivation, planting, harvesting, at iba pang mga incidental expenses sa pagpa-improve niya doon sa crops. At may right din po siya na ma-indemnify for one half o kalahati ng mga necessary at useful improvements na nagawa niya doon sa lupa. Sana po ay may natutunan po kayo sa video na ito. Please don't forget to subscribe to this channel, hit the notification bell, like, and share. Always remember, ignorance of the law excuses no one from compliance their will. I will see you in my next video. Ingat po kayo! Plata Trat