Buborék együttes - Farmon (Hivatalos videoklip) 2016
https://www.youtube.com/watch?v=gCDhsuOfciU
Music
 Reggel halsog a csirkeudvar, mindenki beszél. Hább-hább-hább, ova sok kis kacsa, senki sem hegyél. Lónyer itt az istálóban, s én csak hallgatom, Ahogy a macskám doromból az ágyamon. Kukorékból a kis kakas a sok tyúkot podál, Az egyik csibet egy óriási filisztát talál. Rohantán az apró népe, az egyik felkiált, A gazda finom reggelit csinált. Oh-oh-oh-oh, harmon élni jó! Oh-oh-oh-oh, itt sok-sok állat látható, Gá, gá, gá, hugariba, rössz-prössz disznó válaszol. A kujka mérges, mert a párját nem látja sehol. Ott szomszédon a gyöngyúkoknál, mondja a puli, De rohannom kell, virgát hajtani. Oh-oh-oh-oh-oh-oh! Oh-oh-oh-oh, harmon élni jó! Oh-oh-oh-oh-oh-oh, Itt sok-sok állat látható, Kecskem megek, mek-meg-meg a tehén mondjam úgy. Ezen a farmon egy állat sem lehet szomorú. Sokan mondják rám bizony, hogy szerencsés gyerek, Azért mert én farmon élhetek. Jaj, de jó, hogy farmon élhetek, Mert olyan jó, hogy farmon élhetek.