Découvrir les métiers de l'agriculture
https://www.youtube.com/watch?v=gxMc1ezoW0E
Education
 L'interatlantique est un établissement d'enseignement agricole qui regroupe un lycée, enseignement général et technologique, un lycée professionnel, un centre de formation par apprentissage et un centre de formation pour les adultes, autour des métiers de l'agriculture, du paysage, de l'environnement, du commerce et de la production horticole principalement. Déjà que le métier d'agriculteur, oui, ce n'est pas facile tous les jours, mais ce n'est pas parce qu'on s'oriente vers les métiers de l'agriculture qu'on va finir nécessairement comme responsable, chef d'exploitation. Aujourd'hui, les besoins de la profession sont importants en termes de salariat, donc c'est travailler avec un agriculteur, être associé et puis le soir, on peut rentrer chez soi, on peut avoir sa vie de week-end, on peut avoir sa vie sociale ordinaire. Donc, oui, c'est sûr qu'on a l'impression que c'est difficile d'être agriculteur, ce n'est pas un métier facile, mais en même temps, c'est un métier qui est très riche, où on est au contact de l'environnement, où on est au contact des animaux et pour lequel on ne va pas s'engager sur une vie difficile. J'insiste sur ça, ce n'est pas nécessairement ça. Et c'est un vrai travail aussi collectif, aussi bizarre que ça puisse paraître, c'est un ensemble, tout à fait. Alors, ça va du premier niveau de qualification, l'équivalent des CAP, les niveaux BAC, BAC Pro, BP, BP responsable d'entreprise agricole, jusqu'au BTS, on peut même être allé jusqu'à l'ingénieur s'il faut. Donc, il y a vraiment toute une filière. Pour le salariat, j'ai envie de dire, dès le niveau 5, dès le premier niveau de qualification, on peut être salarié. Mais aujourd'hui, je pense que le niveau d'exigence est tel que c'est intéressant d'aller jusqu'au BAC. L'équivalent BAC, déjà, peut permettre de rentrer dans l'exploitation et d'avoir les compétences nécessaires pour appuyer un chef d'entreprise agricole. Après, si vraiment le projet est de l'installation, oui, le niveau BTS est toujours mieux. Sur le terrain, c'est accompagner l'agriculteur sur le suivi des animaux, c'est de la conduite d'engin, c'est du suivi de culture. Voilà, on va être plutôt sur ces aspects-là. Si on monte sur les niveaux supérieurs, à ce moment-là, oui, on va aller vers plus d'administratifs, vers plus de gestion, vers des choses comme ça. Mais j'ai envie de dire, déjà, en entrée, comme je disais, sur des diplômes de niveau 5 et 4, c'est le terrain.