Entrevista com Regi Pintor na Feira Agricultura Familiar de Nova Redenção - BA - TV Piemonte
https://www.youtube.com/watch?v=IoUzDhhT-IM
News & Politics
 Bom, o show do André Mário Coelho que terminou agora, eu encontrei o Red aqui, vou perguntar a ele o que ele está achando. E aí, o que ele está achando nessa festa aqui, nova redenção, que sempre presta pela música de boa qualidade, pela cultura mesmo, o que ele está achando disso? Eu acho interessante a questão da movimentação cultural hoje na Chapada Diamantina. O importante hoje para toda a comunidade de redenção não é só essa questão da música que vem, na verdade, causando até uma certa manipulação na cabeça da juventude. A cultura hoje aqui em redenção, ela vem se evoluindo com o projeto que está sendo implantado, com festivais e com música de qualidade. Eu acho interessante isso, o exemplo para a Chapada Diamantina e para toda essa movimentação que a gente vê do povo, do povo que trabalha, do vaqueiro, daquela situação que a gente vê que é importante para todos nós. Eu acho interessante a redenção hoje estar justamente no nível que está, pelo fato de ter prefeito preocupado com a cultura, preocupado com o povo, preocupado com tudo isso que nós vemos. E é importante para toda a comunidade e para a Chapada Diamantina. Bom, e a maior concentração aqui na festa são dos jovens. Como você disse, eles estão começando a ouvir esse tipo de música agora, música antiga, música de qualidade, porque tem muita coisa na mídia, assim, que é bem diferente desse tipo de música. Você acha que ele está recebendo bem esse tipo de música aqui? Eu acho que a juventude está, sim, absorvendo muito bem, porque a música de raiz, a música cultural, ela consegue realmente penetrar de uma forma mais sensível e faz com que a juventude cita que a música de raiz, a música de qualidade, a música de conteúdo, ela faz bem para o espírito, para o desenvolvimento intelectual, cultural. Eu acho que isso é importante para a juventude. Ela vem realmente absorvendo, vem compreendendo e vem realmente se libertando dessas músicas práticas, dessas músicas que não falam realmente aquilo que nós sentimos. As músicas que vem tocando hoje no rádio e que vem tocando nas partes públicas, essas músicas para os pés, na verdade, não faz bem. E a música que toca aqui em redenção é música de raiz, é música de qualidade, que tem conteúdo. Eu acho que isso é importante através da iniciativa do prefeito Ivan Soares e do que vem acontecendo em redenção, essa situação brilhante do prefeito e o que ele vem implantando através da juventude, da comunidade, que absorveu, absorveu muito bem. Eu acho que isso é interessante, eles aceitam e aceitou. E nós vemos agora o resultado, a praça realmente é bem, bem plena de pessoas e a coisa está funcionando e está bem. A cultura tem que estar em todos os lugares e a cultura vem realmente fazendo com que o povo abra a cabeça e cresça. É isso aí, TV Permonte e Nova Renação. Eu vou ficar aqui com o meu amigo Regi dançando e até mais.