COM PRESENÇA DO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA PECUÁRIA E ABASTECIMENTO BRASIL NOVO SEDIA SEMINÁRIO REGI
https://www.youtube.com/watch?v=JE0VetnENg4
People & Blogs
 Olá amigos e internautas, estamos aqui na Prefeitura de Brasil Novo, onde aqui no auditório está acontecendo o Seminário Regional de Monelíase e a Broca do Cupuaçu. O seminário é realizado pela DEI Pará em parceria com a CEPLAC e com a MAPA, Ministério da Agricultura e Pecuária. Aqui estão sendo discutidas formas de evitar a proliferação dessa praga na cacauicultura do Brasil. É importante destacar que a CEPLAC já vem trabalhando com essa praga há vários anos. Desde 2007 já tem sido uma das preocupações da CEPLAC com relação a Monelíase. E esses são os assuntos que são discutidos no seminário durante o dia de hoje. Milton Alves, que é auditor fiscal do MAPA, do Ministério da Agricultura e da Pecuária, está aqui em Brasil Novo, foi responsável por uma das palestras falando sobre a broca que ataca o Cupuaçu e também as pragas da cacauicultura e destacou as ações que o Ministério da Agricultura vem desenvolvendo para evitar a proliferação dessas pragas na região. O senhor acabou de fazer uma palestra falando de uma das pragas que pode, se não tomar as devidas providências, pode atacar as lavouras cacaueiras e também do Cupuaçu e até chegar com a perda total. O senhor, como representante do Ministério da Agricultura e Pecuária, aqui no nosso evento, quais são as ações que o Ministério da Agricultura vem fazendo para coibir a proliferação dessas pragas? Bem, são duas pragas que a gente está falando hoje. A gente está falando sobre Monelíase do cacaueiro, que o colega está fazendo uma apresentação agora. E eu falei agora sobre Conaltraquelo do Meropictus, que é um besouro, uma praga de cacau e Cupuaçu, que já é presente no Brasil. Essa primeira que eu falei agora, como é uma praga que já está presente, são ações internas, são ações de educação sanitária, para que as pessoas não tragam frutos das regiões em que ocorre, para as regiões onde a praga não ocorre. Existem ações de fiscalização que o órgão estadual quer deparar, já fez e deverá fazer novamente para evitar, para coibir esse trânsito. A publicação de normas específicas, criando regras para o trânsito vegetal, de uma região para o outro. Falando de Conaltraquelos, que é uma praga que já está presente no Brasil. No caso da Monelíase, ela é uma praga exótica, ou seja, ela não está em território brasileiro. Ela está nos países, está no Peru, está na Colômbia, está na Bolívia, mas não está no Brasil. Então, são várias ações. A primeira, da vigilância do trânsito internacional, para que material de lá, hospedeiro da praga, não entre no Brasil. São ações de capacitação dos técnicos que vigiam, que monitoram as áreas internas do Brasil, para saber se essa praga, saber se ela vai entrar e quando ela vai entrar, para que nós tenhamos tempo de tomar ações para erradicar a praga. E também ações de educação sanitária, para que os produtores rurais entendam os riscos e eles possam colaborar com as ações do governo federal e estadual, para evitar a dispersão dessa praga e, eventualmente, para aprender a conviver com ela, caso um dia ela ainda entre no Brasil. Levando em consideração que o Brasil Novo e o Medicilândia são dois municípios sem destaque na produção cacaueira no Brasil, eu estava estudando e lendo agora há pouco um assunto que diz que a CEPLAC trabalha o combate a monelias desde 2007. Então, portanto, 11 anos depois apenas, o Ministério da Agricultura e a DEPARAR e a CEPLAC vêm trabalhar em seminários voltados para essa praga do cacaueiro. Por que tanta demora para trazer esse conhecimento direto para o agricultor? A verdade é que não é tanto tempo assim, porque desde 2007 que nós fazemos seminários em outros lugares. É a primeira vez que a gente está tendo esse prazer de fazer em Brasil Novo, mas nós já fizemos ao longo da Transamazônica, em vários lugares, ao longo de todos esses anos. E fora isso, a última apresentação vai ser exatamente o detalhamento de todas as ações que foram realizadas desde 2007, mostrando que a gente vem trabalhando em várias frentes, não só para impedir o ingresso dessa doença em território brasileiro, mas para preparar o produtor para que se um dia ela entre, nós tenhamos condições de continuar produzindo cacau, entendeu? E continuar vendendo a nossa produção, que é o mais importante. O secretário Joel Guerra, da Secretaria Municipal de Agricultura, observou que os produtores não participaram ativamente do seminário, mas que isso não afetará o acesso à informação sobre as pragas apresentadas no seminário, uma vez que os técnicos, munidos dessas informações, deverão realizar atividades de orientação dos produtores nas comunidades rurais. A Secretaria de Agricultura tem sempre dado essas oportunidades, oferecendo essas oportunidades de conhecimento para os agricultores. Como você analisa a participação desses produtores de cacau nesse evento de hoje, no seminário aqui no Brasil Novo? Relacionado à participação, nós não tivemos uma participação significativa dos agricultores. O que nós temos mais presente são técnicos, tanto da Secretaria da Agricultura, como das secretarias da região, e da CEPLAC regional e da DEPARÁ regional, e que, para nós, a formação dos técnicos já simboliza algo bastante importante, porque é quem vai disseminar a notícia. Então, nós vamos ter os técnicos aí, com o controle da informação, vamos ter o material sobre essa doença, né? Tem um folder e vamos receber uma cartilha também da DEPARÁ estadual, para orientar o pessoal que está produzindo cacau. E aí nós vamos para as comunidades, fazer o debate nas comunidades, tendo em vista da chuva que ocorreu durante essa noite aí, e que eu acredito que isso possa ter influenciado na participação. O prefeito Alexandre Lunelli falou sobre a importância do evento e destacou que é preciso que essas informações sejam disseminadas de forma a garantir a continuidade na qualidade da produção das lavouras cacauíres da região. Esse evento que é o evento regional, acontecendo hoje aqui na Autorada da Prefeitura do Brasil Novo, recebendo representantes da MAPA, do Ministério da Agricultura, CEPLAC, EMATER, Norte Energia, e também produtores e técnicos, tanto de Brasil Novo como de outros municípios, tratando do avanço e os cuidados com a lavoura cacauíres, já que a lavoura cacauíres é o nosso maior patrimônio da Transamazônica, somos hoje o maior produtor de cacau do país, e a Transamazônica é o maior produtor de cacau do estado do Pará, gerando uma divisa muito importante da riqueza e do desenvolvimento dessa região. E esse evento aqui hoje, ele tem um significado bastante importante, que é tratar, discutir prevenções de algumas doenças que atacam essa lavoura, e para isso é preciso que a gente tenha conhecimento. E o que está acontecendo hoje aqui é exatamente esse fator de distribuir essas informações para que elas possam ser inseminadas na região e a gente continuar trabalhando bem, gerando riqueza e produção na nossa lavoura cacauíres.