COMO  AGRICULTURA SUSTENTAVEL ESTÁ MELHORANDO A PRODUÇÃO DE ALIMENTOS!
https://www.youtube.com/watch?v=Jl7DZ27Psos
Science & Technology
 A agricultura surgiu há cerca de 12 mil anos atrás, durante o período neolítico, sendo um processo construtivo das primeiras civilizações. A agricultura foi desenvolvida de forma gradual, sendo que a plantação de cereais e tubérculos foram as primeiras formas de cultivo. A partir de então, o homem percebeu que algumas sementes, quando plantadas, germinavam e os animais podiam ser domesticados. Assim, esse período também foi marcado pelo início da pecuária, com a gradual domesticação e criação de animais. Algumas técnicas agrícolas possibilitavam uma produção excedente, permitindo assim a troca comerciais, dando início também às atividades econômicas. Para desenvolver aplicativos totalmente do zero para Android e iOS, confere aqui no primeiro link na descrição do vídeo, que eu tenho uma ótima dica para você. Olá pessoal, eu sou o Luiz Reis e esse é o canal Visão Digital. Se você curte assuntos relacionados a empreendedorismo, negócios, tecnologia e economia, já se inscreve no nosso canal, deixe o seu like e ative o sininho de notificações, para sempre você ser notificado quando a gente ver vídeo novo por aqui. Com o crescimento das atividades econômicas em alguns países, as atividades agrícolas passaram por inovações nas técnicas produtivas, como a mecanização e a utilização de insumos para melhorar a produtividade e diminuir as perdas por causas naturais, que provocam impactos significativos no meio ambiente. Como podemos citar o desmatamento, a mecanização, poluição do solo, da água e diminuição da biodiversidade e erosão no solo. Para diminuir os impactos ambientais que são gerados pela produção agrícola, tem havido uma grande preocupação com essas questões. Estudos e criação de técnicas que buscam diminuir os impactos ao meio ambiente são cada vez mais comuns, como o reuso da água na agricultura e o incentivo à produção de alimentos e matérias-pimas por meio da agricultura orgânica, além do incentivo à utilização de fertilizantes e defensivos biológicos. Mas, para alguns especialistas, esses efeitos não causam uma melhora efetiva para diminuir os impactos ambientais que são gerados com a produção agrícola. Para alterar o conceito da agricultura tradicional, muito tem se falado na agricultura sustentável. Após a Primeira e a Segunda Guerra Mundial, ocorreu um boom tecnológico na agricultura, o qual permitiu a produção de qualidades enormes de alimentos em pouco tempo. No entanto, com esse desenvolvimento acelerado, deixou a qualidade dos produtos agrícolas, juntamente com a preservação dos recursos naturais, totalmente de lado. Por isso, a agricultura sustentável vem tendo cada vez mais espaço. A agricultura sustentável é uma forma de cultivo que respeita o meio ambiente, além de reduzir o custo elevado da produtividade. Também uma busca por uma vida mais saudável e o consumo de produtos de boa qualidade. Essa constatação, aliada a uma maior consciência ecológica e a crescente desconfiança nos sistemas de produção de alimentos e a muitas dúvidas que ainda acercam os produtos transgênicos, tem levado à expansão do consumo de alimentos produzidos sem o emprego de agrotóxicos, com as técnicas da agricultura sustentável. Este conceito de agricultura sustentável pode ser descrito como sistema de práticas agrícolas e ecológicas, baseando em inovações científicas através das quais é possível produzir alimentos saudáveis com respeito à terra, à água e ao ar, assim como à saúde e direitos dos agricultores. Também tem como objetivo satisfazer as necessidades da humanidade de alimentos saudáveis para melhorar a qualidade dos alimentos, mantendo a base dos recursos naturais para utilizar os recursos não renováveis e agrícolas de formas mais eficaz, para implementar o ciclo biológico natural e para apoiar o desenvolvimento sustentável. E você, o que pensa sobre agricultura sustentável? Deixe aqui nos comentários a sua opinião sobre esse assunto. E para você que quer aprender a desenvolver aplicativos totalmente do zero para Android e iOS, confere aqui no primeiro link na descrição do vídeo, que tem uma ótima dica de um curso que está ajudando várias pessoas a aprender a desenvolver aplicativos totalmente do zero. Confere aqui, é no primeiro link. E se você gostou desse vídeo, deixe seu like, se inscreva no nosso canal e compartilhe esse vídeo com um amigo. Não esqueça de seguir a gente nas nossas redes sociais, no Facebook e no Instagram. Aqui do lado eu vou deixar mais um vídeo para você assistir. Clica nele que a gente se vê lá. Por enquanto é isso, um forte abraço e até a próxima.