John Deere T5 700 - Maschinenvorstellung | Cloos & Kraus 2025
https://www.youtube.com/watch?v=jSNVKGpAg4o
Autos & Vehicles
 Mein Name ist Schröder Kloth, wir befinden uns hier bei Klos & Kraus und ich bin zuständig für den Verkauf und die Beratung von Mähdreschern. Wir befinden uns hier vor einem 5-Schüttler-Modell, dem T5700 mit dem XA22 Schneidwerk, auch der neuen Baureihe, basierend auf einer neuen Architektur. Ansonsten immer noch Baugleich zu den alten Serien. Was hat jetzt groß an der Maschine geändert? Also erst einmal die Kabine, natürlich komplett neu gestaltet mit dem neuen Fahrhebel, neuen Displays, G5 Display, hier beispielsweise auch mit Extended Monitor und dann eben auch standardmäßig mit dem Starfire Empfänger, wodurch wir dann auch standardmäßig Auto-Track fahren können. Wir befinden uns jetzt hier in der Kabine mit dem neuen Fahrhebel, wie angesprochen. Komplett neue Displays, Eckpfosten-Display neu designt. Und wie man hier erkennen kann, wissen das bekannte Layout aus den Schleppern der 6R, 7R, 8R Serie. Ein gewohnter John Deere-Fahrer findet sich hier sofort zurecht. Hier befinden wir uns dann auch in der Ultimate-Kabine mit kompletter Lederausstattung und dem Massagesitz. Eigentlich voll ausgestattete Kabine, sogar mit elektrischem Türschluss. In der Kabine haben wir Überdruck, um dann auch während der Fahrt die Tür einmal öffnen zu können und den Staub nicht sofort in der Kabine zu haben. Neben dem neuen Haubendesign, das wir eben von der X-Serie und der S-Serie kennen, haben wir an dieser Maschine auch die volle LED-Beleuchtung verbaut mit vier Kameras ab Werk. Am Dreschwerk selbst, an der Siebfläche, Abscheidefläche, haben wir bei den neuen Modellen keine Änderungen. Aber jedoch bei der Häckselqualität. Wir haben einen anderen Häcksler verbaut, wo wir auch zwischen zwei verschiedenen Typen wählen können. Einmal den Feinkart-Häcksler und einmal den Extra-Feinkart-Häcksler, wo sich die Messerzahl dann eben unterscheidet. Außerdem können wir eine elektrische Gegenschneide bestellen, die hier allerdings nicht verbaut ist. Und die Wurfflügel des Abschlussbleches können eben auch elektrisch verstellt werden. Wir haben hier den neuen 9-Liter-Motor verbaut mit dem neuen Abgas-Nachbehandlungssystem, den wir eigentlich so von der X-Serie kennen, sodass wir eigentlich hier einen sauberen, aufgeräumten Motorraum haben. Wir stehen jetzt hier vor dem neuen Getreidetank mit einer Kapazität von 11.500 Litern, was natürlich jetzt auch neu ist und nur in Kombination mit Pro-Drive-Getriebe erhältlich ist. Zur Erinnerung, wir haben das elektrische Push-Button-Shift-Getriebe mit drei Gängen oder eben das Pro-Drive-Getriebe, was ein bisschen mit einem stufenlosen Getriebe von einem Schlepper zu vergleichen ist. Dann haben wir ein neues Entleer-System mit bis zu 150 Liter pro Sekunde und eine verstellbare Tülle aus der Kabine. Neben all diesen neuen Features haben wir natürlich auch noch eine Automatisierung zu bieten. Wir sprechen hier von der Ground-Speed-Automation, wo wir die Fahrgeschwindigkeit anhand von verschiedenen Kriterien steuern können. Das heißt, wir können dem Drescher zum Beispiel vorgeben, wir wollen nur so viele Verluste haben und der Drescher wird dadurch dann halt langsamer oder eventuell schneller, je nach Gegebenheit. Neben dieser Ground-Speed-Automation können wir auch noch die Zwayne-Settings-Automation anbieten, wodurch die Maschine selbst Obersieb zum Beispiel einstellt, je nach Geländegegebenheit, wenn man zum Beispiel bergauf fährt, dass der dann das Obersieb weiter öffnet oder weiter schließt, je nachdem, wie es gerade sein muss. »I follows das鐘« für die Geist gente, »Da unterm倉 Ministros«. Untertitelung des ZDF, 2020