New technique for growing tomato plants #tomato_grafting #tomato #farming #viral #shorts
https://www.youtube.com/watch?v=LCPnXvyzev8
People & Blogs
 अगर आप भी कुछ इस तरह का टमाटर का पौधा अपने घर पर ही उगाना चाहते हैं, तो इस टेक्निक को पूरा जरूर देखें. सबसे पहले कुछ प्लास्टिक की बाल्टी लेना है और उनमें छेद करके लोहे की तार बाल्टीयों में लगा देना है. उसके बाद एक धर्मा कोल को गोलाकार काट लेना है और उसमें छेद करके सूती रस्शी लगा कर बाल्टी में उसे सेट कर देंगे. फिर एक पाइप को भी धर्मा कोल में सेट कर देना है और बाल्टीयों में थोड़ा थोड़ा पानी भर लेना है. उसके बाद मिट्टी में जैविक खाद मिक्स करके बाल्टी को उस से भर देंगे और बांस की स्टिक को बाल्टी में धसा कर कुछ इस तरह का मचान बनाकर तयार कर लेना है अब टमाटर के उच्छ गुणवत्ता वाले पौधों को उगा कर बाल्टी में उन्हें लगा देंगे और पानी से उनकी सिंचाई कर देंगे फिर 45 दिन बाद आप देखेंगे कि पौधों में टमाटर लगने शुरू हो चुके हैं और अब हम बकरी का गोबर लेकर पौधों की जड़ों में उसे डाल देंगे और पानी से पौधों की सिंचाई कर देंगे उसके बाद 72 दिन बाद आप देखेंगे कि आपके पौधों में धेर सारे टमाटर लगकर तयार हैं