Farmers benefit with sustainable agricultural practices
https://www.youtube.com/watch?v=LjyNtv5zc2c
Nonprofits & Activism
 नमस्कार आप देख रहे हैं दूर्दाशन किसान कारिकरम गाउं किसान में आप सभी का स्वागत है मैं हूँ आपके साथ मोनाली साथ रोजाना की तरह एक बार फिर हम हाजर हैं आपके लिए लेकर खेती किसानी, हमारा पशुदन और काम्याब किसान की दास्तान तो आइए शुरू करते हैं हमारा आज का ये कारिकरम गाउं किसान तो आईए गाउं किसान कार्यकरम की शुरुबात करते हैं हमारे पहले सिग्मेंन खेती किसानी से खेती खिसानी में हम आपके लिए फसल उत्पादन से जुड़ी हुई तमाम जानकारियां लेकर आते हैं जिसमें फसल की बुआई से लेकर कटाई तक सम्दित तमाम वो कारियों के बारे में जानकारी होती है जिसका खेती के दौरान ध्यान रखके आप अच्छी उपज हासल कर सकते हैं तो आएए देखते हैं आज खेती के सादी में आपके लिए क्या कुछ खास है भसल के बारे में कोई ज्यान नहीं था क्योंकि मैं आर्मी में था कर दो ने मैं अपने तरह की करूदा के ए मिल रही हैं।それで गौन अदोर सब्सक्राइस सें नहीं हो उनके पास जाते हैं। एक फाउंटेशन की तरफ से हमारे को एक 40 केजी, 200 वहतर का भीज मिला था, उसके बाद में हमारे को उसने उसी टाइम इसमें 2.5 केजी केमिक दिया था 12.5 kg केलसिम नाइट्रेट दिया 2 kg जेवा दिया था उसके बाद हमारे को पोटास 2 kg सलफर और 2 kg रेजाइंट और 100 ग्राम भुस्टिंग था जी अब उसका तरीका हमने जैसे इनोंने बताया हमने उसी तरीक से उसको यूज किया ज्वेसे केल tendencyesin नाथ न हूं, जैसे कहमेक है , जैसे हमने जुताई करके अपनी फसल को त्यार किया है, तो हमने उस न हुसको खाली खेट में डाल दिया उसके बाद हमने उसके अंदर उसको मेज लगा दिया, उसके बाद हमने ये जैसे कैलसिम है, ये पोटास है, जेवा है, और एक कैलसिम नाइटरेट छोड़के, क्योंकि उसका पहले पानी में हमने सफ्रे किया था, जो हमारी खेती अलग से है उसमें तना जो है पांच से और दस के बीच में है और इसके जो इन्होंने दिया है उसका तना मजबूत है और उसके अंदर 30 से लेके 20 से लेके 35 तक तना है उसके अंदर और मजबूत तना है है जो हमारे गेहों को देखता है, वो अलगी देखता है, भहिए आपने ये कौन सा विजाई किया है और किस तरीके से किया है, तो हम उनको भी बताते हैं। उनको हम यही शला देने चाहते हैं कि आप जो किर्सी विभाग से या जैसे हमारी संसता हैं, इन से जाके आप अपना वो लो भी खेती के बारे में क्या करना हैं। जो हम पहले यूरिया और डीएफि डालते थे। क्योंकि उससे हमारे को नुकसान भी है। और जो इन नोंने दिया हैं उसी थोड़े मतलब खादे सामगरी से हमारी फसल भी भारी है। और हमारे खाने के लिए भी बहतरीन रहेगा। उन्होंने हमारे को बताएंगे, आपकी मिट्टी में यह चीजगी जरूत है, नीर लिए जरूत की भर्य कहीं है, निर पोटास कि जरूत है उन्हें हमारे को उसके अंदर लाएं हैं हे sécurité केंदर utak yogi kok chi? क्योंकि जो भी है, सैंसिट है, वो हमारे को बताते हैं कि आपकी जमीन के अंदर कमी है, पोटास की है, किसी और चीज की कई चीजों की कमी हो जाती है जी, तो हम उसको भरपाई कर दें, अगर उसको नहीं करेंगे तो हमारी फसल बिल्कुल पिली हो जाएगी, और तना कमजू वो हमारे गहों भी पिला पड़ रहा है, तना भी कमजूर है, और हाइट भी इसने नहीं ले रहे हैं तक इतनी दिन की बुआई के अंदर, तो हमारे मेरों को तो अनुमाने जी कम सकम जी, असी एक, असी मन के करीब इसमें होना चीज़ू.