How to Prepare Potato Dextrose Agar (PDA) using Fresh Potatoes (Part 1/4)
https://www.youtube.com/watch?v=lmhSv6-T7EQ
Education
'REukil Mikrobilologikal agar adalah bahan yang penting gunakan dalam pertimbangan dan isolasi mikroba. Video ini akan menunjukkan bagaimana membuat potata dextrose agar atau PDA. PDA adalah media mikrobiologi yang menggunakan untuk kemampuan yang tinggi. PDA boleh diputuskan dengan media dehydratasi yang sedia atau juga dapat diputuskan dengan potata segar. Terima kasih kepada membantu, Miss Aubrey, pelajar saya yang mengambil saya dalam perpaksaan video ini. Ini adalah PDA yang sudah dihidratasi. Media mempunyai 200 gram potata, 20 gram dextrose dan 15 gram agar. Kita akan menggambil komposisi untuk perpaksaan PDA dari potata segar. Seperti yang menunjukkan, PDA berdiri dari potata, dextrose dan agar. Untuk mempunyai 1 liter media, kita perlukan 200 gram potata segar, 20 gram dextrose atau gula dan 15 gram agar. Namun, kita meningkatkan agar dari 15 gram per litre ke 20 gram per litre untuk lebih banyak media agar. Untuk percaya video ini, kita akan mempunyai 250 ml. Oleh itu, kita perlukan 50 gram potata segar, 5 gram dextrose dan 5 gram agar. Gual proposal Islam Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! sepulang video. Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Terima kasih kerana menonton! Selepas itu, media perlu terkenal melalui dengan otoclap. untuk menggunakan otoclaf. Ms Aubrey akan menunjukkan bagaimana menggunakan otoclaf. Terima kasih telah menonton! Terima kasih telah menonton! Terima kasih telah menonton! Terima kasih telah menonton! Terima kasih telah menonton! Terima kasih telah menonton!