Introduzione all'agricoltura sostenibile - Luisa Paolotti - Università di Perugia - Planning Seeds
https://www.youtube.com/watch?v=LUmwo1k1BGE
Nonprofits & Activism
 Ciao a tutti. Sono Luisa Polotti. Parliamo innanzitutto di una prima introduzione legata all'agricoltura e al concetto di sostenibilità. Possiamo dire che l'agricoltura, nella sua storia millenaria, è stata la prima attività produttiva che si è sempre occupata di sostenibilità. Anche se inizialmente non era il concetto di sostenibilità che conosciamo oggi, l'agricoltura si è sempre occupata di sostenibilità perché è sempre stata l'unica e preziosa fonte di risorse necessarie alla sopravvivenza e allo sviluppo della popolazione umana. G'è quindi una netta differenza tra la raccolta, la semplice raccolta dei prodotti naturali della terra e l'agricoltura. La semplice raccolta di prodotti naturali dipende sicuramente dalla produttività, ma questa produttività dipende dalle esigenze specifiche delle piante e dalla dinamica degli ecosistemi. Mentre l'agricoltura, grazie all'intervento umano, controlla a suo favore le condizioni intrinseche ed estrinseche che determinano la produzione. In generale, quindi, in passato si è assistito l'abbandono dei modelli di popolazione nomade e alla formazione di insediamenti permanenti. E la formazione di insediamenti permanenti con l'introduzione di pratiche agricole. Nel corso del tempo possiamo dire che con l'obiettivo principale di aumentare la produzione per unità di superficie si sono sviluppati diversi metodi e procedure in cui l'obiettivo principale era il raggiungimento della sostenibilità nel senso di soddisfare le esigenze della comunità locale. Quindi senza tenere conto del consumo delle risorse naturali impiegato. E anche perché fino a un certo periodo era considerato valido il principio della capacità delle risorse naturali, ad esempio l'acqua e il suolo agrario, di renovarsi continuamente per il sostentamento delle culture e del bestiame. Ma possiamo dire che se non gestiamo in modo adeguato queste risorse, questo non può essere sempre valido. La parola sostenere deriva dal latino sostenere. Dove su significa dal basso e tinere significa mantenere. E questa parola sostenere vuole sottolineare inizialmente l'obiettivo dell'agricoltura in una prospettiva di lungo termine di mantenere la produttività e l'utilità per la società. Poi, sempre in una prospettiva storica, dopo la seconda guerra mondiale c'è stata la rivoluzione verde, che ha permesso di ottenere grandi aumenti di produttività. E la rivoluzione verde aveva l'obiettivo di trasformare completamente il sistema agricolo, in particolare attraverso l'uso di macchine agricole ad alta potenza, le tecniche di irrigazione, la coltivazione con varietà ad alto rendimento che sicuramente erano intensive sia nello spazio che nel tempo. Contemporaneamente alla rivoluzione verde c'è stata una qualificazione delle risorse umane, specializzazione delle competenze, ma anche una riduzione del numero di dipendenti a causa di un'automatizzazione del lavoro e lo sviluppo contemporaneo dei settori secondario e terziario, cioè settori dell'industria, del turismo e dei servizi. Possiamo quindi affermare che questo tipo di modello di riduzione, che si concentrava principalmente sull'aumento del rendimento e della produttività, anche perché sull'aumento della resa e della produttività, anche a causa del continuo aumento della popolazione del pianeta, aveva l'obiettivo principale di sostituzione del capitale naturale. E questo è avvenuto attraverso l'introduzione di varietà geneticamente uniformi, alti livelli di input come l'irrigazione, ipertilizzanti e l'uso di pesticidi. E la sostituzione del capitale naturale avviene perché, ad esempio, l'uso di fertilizzanti potrebbe sostituire la qualità del suolo, mentre l'uso di pesticidi potrebbe fornire un'alternativa alla rotazione delle colture come mezzo per controllare le erbe infestanti. Tuttavia, questo tipo di agricoltura ha effetti negativi sull'ambiente e sulle risorse naturali. E questi sono alcuni esempi dei problemi causati da questa agricoltura intensiva, come, ad esempio, il degrado del suolo, salinizzazione delle aree irrigate, accumulo di fattori di resistenza ai parassiti, erosione della biodiversità e deforestazione, e sicuramente anche i problemi di inquinamento, ad esempio, legati all'emissione di gas a effetto serra e, ad esempio, al vilascio di nitrati nei corpi idrici. Dopo questa introduzione preliminare, vediamo ora cosa possiamo intendere per sostenibilità. Dobbiamo dire che non c'è un consenso generale sul termine e non è un concetto accettato a livello concetto. L'Australian Global Sustainability Institute afferma che esistono più di 80 definizioni di sostenibilità, date da diversi organismi, come agenzie governative, aziende e così via. La definizione più comune di sostenibilità e sviluppo sostenibile è stata data dal rapporto Brentland nel 1980. In quelle casuone, lo sviluppo sostenibile è stato definito come lo sviluppo che soddisfa i bisogni del presente senza compromettere la capacità delle generazioni future di soddisfare i propri bisogni. Questa è diventata la definizione generalmente accettata di sviluppo sostenibile. In questo contesto, la sostenibilità può essere definita e descritta attraverso tre diverse dimensioni. La dimensione economica, quella sociale e quella ambientale della sostenibilità. Per sostenibilità economica, si intende la capacità di generare reddito e occupazione per sostenere le popolazioni. Per sostenibilità sociale, si intende la capacità di distribuire equamente questo benessere per classe e genere e di garantire la sicurezza, la salute e l'estruzione. La sostenibilità ambientale e la capacità di mantenere la qualità e la riproducibilità delle risorse naturali. Abbiamo poi una condizione istituzionale che è collegata a tutte le altre tre dimensioni della sostenibilità, e cioè la necessità di garantire condizioni di stabilità, democrazia, partecipazione e giustezio. In questo contesto, dato dal concetto di sviluppo sostenibile e sostenibilità. Ecco una definizione di agricoltura sostenibile data nel 1997 da uno scienziato italiano. La sostenibilità dei sistemi agricoli e la capacità di mantenere un equilibrio costante nel tempo in modo da soddisfare i bisogni delle generazioni future e di quelle attuali. E questo equilibrio costante è finalizzato a fornire cibo adeguato, sano e salutare e allo scopo di vivere in un ambiente non degradato. In questo caso, quindi, abbiamo l'integrazione tra sostenibilità economica, sociale ed ecologica e ambientale. Inoltre, per contrastare i problemi che l'agricoltura intensiva ha causato l'ambrente. In realtà, il primo approccio l'agricoltura sostenibile nei anni 80 proponeva in modo di coltivare che doveva imitare l'ecosistema naturale. Poi sono arrivate altre definizioni e pratiche come l'agroecologia. L'agricoltura integrata, che vedremo tra poco, sono state sviluppate nel corso del tempo. Un'altra definizione del 1990 del Dipartimento dell'Agricoltura degli Stati Uniti d'America affermava che l'agricoltura sostenibile doveva a lungo termine soddisfare i bisogni umani, aumentare la qualità d'ambiente e delle risorse naturali, fare l'uso più efficiente possibile delle risorse rinnovabili e dei processi biologici naturali integrati, sostenere la vitalità economica e aumentare la qualità della vita. Quindi, considerare un approccio integrato all'agricoltura. Ma quali sono gli obiettivi principali dell'agricoltura sostenibile? Uno degli obiettivi è sicuramente quello di migliorare la produttività, che dovrà aumentare in futuro per soddisfare la crescente domanda di cibo e prodotti agricoli. Dato che si prevede un aumento della popolazione sempre maggiore, si prevedono 8 miliardi e 6 milioni di persone sul pianeta entro il 2030 e 9 miliardi e 8 milioni di persone entro il 2050. Un altro obiettivo è il miglioramento delle risorse naturali, perché sostenibilità della produzione dipende anche dall'integrità del capitale naturale e anche perché dobbiamo ridurre gli impatti negativi sull'ambiente. E questi impatti ambientali possono riguardare non solo l'ambiente stesso, ma anche sulla produzione futuri. Poi c'è sicuramente anche l'obiettivo di ridurre la povertà e l'insicurezza alimentare. Perché 800 milioni di persone nel mondo soffrono di malnutrizione e un'agricoltura sostenibile può contribuire a ridurre questa povertà e insicurezza alimentare. Il sostegno ai produttori è un altro obiettivo importante perché al giorno d'oggi c'è una grande instabilità agricola dovuta a eventi climatici. Pandomie, volatilità dei mercati. Ecco, pandemie alla volatilità dei mercati e ai confritti civili. Per questo motivo sono state politiche, politiche adeguate e tecnologie che chiedevano a sostenere i produttori agricoli. E infine dovremmo anche adottare una governanza efficace ed equa per raggiungere la dimensione pubblica l'assistenza economica l'impresa e per raggiungere un equilibrio tra responsabilità, acuità e trasparenza. Possiamo dire che c'è una grande differenza tra la gestione delle risorse naturali in una prospettiva di breve prospettiva a breve termine in cui il breve termine in cui il profitto economico è l'obiettivo principale. Dobbiamo quindi controllare la produzione di materie prime per distribuibile l'industria di trasformazione e la gestione a lungo termine delle risorse naturali. Una gestione a lungo termine implica quindi anche il controllo d'erosione, la gestione del suolo e dell'acqua, la loro qualità e la conservazione dei servizi ecosistemici che sono molto, molto importanti. Nel contesto dell'agricoltura sostenibile, alcuni esempi di servizi agroecologici e servizi ecosistemici sono la valorizzazione della biodiversità, il sequestro del carbonio, la ritenzione idrica, la stabilità e la resilienza degli ecosistemi e anche, sicuramente, le funzioni di impollinazione. Possiamo quindi dire che in questo contesto l'agricoltura sostenibile è un sistema di produzione multifunzionale in cui abbiamo sicuramente come obiettivo la produzione di biomassa per l'alimentazione o altri usi, ma poi abbiamo anche aspetti turistici e di bonifica e poi la conservazione di queste e di questi servizi ecologici che sono strettamente importanti. Questi sono alcuni dei principi fondamentali dell'agricoltura sostenibile che deve integrare la tutela dell'ambiente e la protezione dei servizi ecosistemici con obiettivi economici e sociali. Obiettivi economici e sociali. Ad esempio la remunerazione economica e il rispetto dei diritti delle persone coinvolte nel sistema produttivo e delle comunità rurali e lo sviluppo armonioso con le comunità locali in generale. Ecco alcune pratiche economiche che possono essere considerate come parte dell'agricoltura, parte dell'agricoltura sostenibile. Ad esempio la rotazione culturale, la lotta integrata e la lotta biologica. La fertilizzazione naturale. Minima o non illegittime. E possiamo dividere i sistemi di produzione sostenibile in alcune categorie principali. C'è la cosiddetta agricoltura integuata, che combina pratiche convenzionali e biologiche, e in generale è un sistema di produzione in cui si fa un uso minimo di mezzi tecnici che avrebbero un impatto negativo sull'ambiente e sulla salute dei consumatori. Quindi, ad esempio alcune delle pratiche di agricoltura integrata sono rotazione delle culture, tecniche culturali appropriate, uso di sementi standard e certificate, di sementi standard e certificate, pratico di fertilizzazione equilibrate, controllo dei parassiti e così via. Poi c'è l'agricoltura biologica, che ha come obiettivo principale quello di evitare del tutto l'uso di fertilizzanti e pesticidi di sintesi e di sfruttare il ciclo dei nutrienti, praticando anche in questo caso la rotazione delle culture, aumentando la sostanza organica per ripristinare la fertilità del suolo e in questo modo si può avere una riduzione delle perdite di azoto e anche un aumento del sequestro di carbonio nel suolo. Un altro sistema che può essere considerato sostenibile è l'agricoltura biodinamica, anche se è un metodo olistico e non ha un approccio scientifico. L'agricoltura biodinamica presenta alcuni punti simili a quelli dell'agricoltura biologica, ma si chiama biodinamica perché impiega preparati biodinamici che contengono estratti specifici di piante o minerali. Estratti di piante o minerali. Infine, abbiamo l'agricoltura conservativa, che si basa su un insieme di principi e pratiche che possono contribuire all'intensificazione sostenibile della produzione. I tre principi fondamentali dell'agricoltura conservativa sono una minima perturbazione del suolo, una copertura organica permanente del suolo con colture di copertura e una diversificazione nella rotazione per le colture annuali e nella consociazione per le colture perenni. Infine, concludiamo con un collegamento con gli aspetti politici. Perché abbiamo l'agenda dell'anno, che è il principale punto di riferimento internazionale per lo sviluppo sostenibile ed in un piano d'azione descritto e proposto dalle Nazioni Unite per combattere l'affane. La povertà è per preservare il pianeta e si basa su 17 obiettivi di sviluppo sostenibile. In particolare, due di questi obiettivi sono strettamente legati all'agricoltura sostenibile. Il secondo obiettivo mira a porre fine alla fame, a raggiungere la sicurezza alimentare e una migliore nutrizione e a promuovere un'agricoltura sostenibile. In particolare, questi sono alcuni degli aspetti che devono essere considerati. Uno degli obiettivi è raddoppiare la produttività agricola e il reddito dei piccoli produttori alimentari entro il 2030. Garantire sistemi di produzione alimentare sostenibili e attare pratiche agricole che aumentino la produttività e la produzione. Mantenere gli ecosistemi. Aumentare la resilienza ai cambiamenti climatici. Alle condizioni metodologiche estreme. Alla siccità. Alle inondazioni e ad altri disastri. E migliorare progressivamente la qualità della terra e del suolo. Un altro obiettivo molto importante è l'obiettivo 15. Che mira a proteggere, ripristinare e promuovere l'uso sostenibile degli ecosistemi terrestri e anche una gestione sostenibile delle foreste. La lotta alla desertificazione e al degrado del suolo. Questi sono alcuni degli obiettivi. Ad esempio, entro il 2020 garantire la conservazione, il ripristino e l'uso sostenibile degli ecosistemi terrestri e delle acchie dolci interne e dei loro servizi ed entro il 2030 garantire la conservazione degli ecosistemi montani, compresa la loro biodiversità, nonché intraprendere azioni significative per ridurre il degrado degli abitate naturali e della biodiversità. In generale, questi sono due dei 17 obiettivi dell'Agenda 2030. È strettamente legato l'obiettivo dell'agricoltura sostenibile che abbiamo menzionato e con la corretta gestione dell'agricoltura in modo sostenibile. Grazie mille. Grazie mille. Grazie a tutti