Regional tele training workshop on the seasonal agriculture and water abstraction service in North A
https://www.youtube.com/watch?v=MdrVb-sL0sA
Nonprofits & Activism
 ... sur l'utilisation de la plateforme MISPAR pour le suivi de l'eau et de l'agriculture dans nos zones en Afrique du Nord. Pour rappéliser les personnes qui n'ont pas été présentes hier, d'abord je présenterai l'ONSS de manière très synthétique. Nous sommes une organisation internationale basée à Tunis qui couvre pratiquement 25 pays de l'Afrique du Nord, de l'Est, de l'Ouest et d'Afrique centrale. Dans le cadre de la mise en œuvre de nos activités, nous avons développé plus ou moins un projet qui s'appelle l'observation de la terre pour le suivi des ressources naturelles. Nous avons eu un financement de la part de l'Union européenne à travers la Commission de l'Union africaine. Donc le projet s'appelle Global Monitoring for Environment and Security. Donc GMMS en Afrique. Dans ce projet-là, on travaille en Afrique du Nord, donc de l'Egypte à la Mauritanie. Donc nous couvrons six pays. Nous avons des partenaires nationaux. Dans chaque pays, nous avons l'agence spatiale ou le centre de carpographie ou l'institution spécialisée de désertification, comme c'est le cas pour l'Egypte. Donc ça, c'est pour les institutions nationales. Pour les régionales, nous avons avec nous le CAST-LF qui est chargé de la formation et le CRTEN qui est chargé de la diffusion et la dissémination. Donc dans GMMS en Afrique, nous avons développé trois services opérationnels. Donc le premier, c'est le suivi de la dégagation des terres, le suivi de l'agriculture saisonnière et le suivi des ressources en eau. Donc le premier service qui s'adresse au suivi de la dégagation des terres, nous l'avons hébergé dans une plateforme qui s'appelle MISLEND. Le 9 décembre, nous avons eu la première session de formation et normalement, ça va être suivi pendant les prochains mois par plusieurs sessions de formation pré-ciblées indicateur par indicateur. Pour le suivi de l'eau et le suivi de l'agriculture saisonnière, il s'agit d'une plateforme MISBAR qui a été développée par nos collègues de la FEOS. Il s'agit d'une entreprise marocaine avec l'appui de partenaires français, Visio Terra. Donc ce service-là, il est pour le moment hébergé. Le premier prototype, nous l'avons restitué le 5 novembre passé pour les partenaires nationaux. Et maintenant, nous sommes en train de préparer, enfin d'organiser la première session ou bien le premier round des sessions de formation sur l'utilisation de MISBAR. Nous avons organisé la première, c'était hier, la première session de formation. Et nous continuons aujourd'hui avec plus de cas très précis, plus de démonstrations pratiques sur les potentialités de cette plateforme, ce que vous pouvez faire, ce que vous pouvez imaginer. Je vous invite à, bien sûr ça c'est un prototype de plateforme. Le premier niveau, il s'agit d'utiliser les données de télédétection pour le suivi des ressources naturelles. Ça requiert quand même un certain nombre de connaissances ou bien de prérequis. Mais malgré ça, je remercie vraiment, vraiment Serge Giazanov pour avoir vraiment essayé de simplifier le principe pour même des noms expériences de télédétection. Le deuxième niveau, ça sera restitué au mois de février, j'espère Shabbat, où vous aurez accès à des cartes plus ou moins plus élaborées, avec des produits plus ou moins élaborés pour les décideurs et pour les gestionnaires. Entre temps, nous allons continuer nos sessions de formation pour vous montrer les potentialités de cette plateforme, ce que vous pouvez faire dans cette plateforme. Et nous serons très heureux de recevoir de votre part des feedbacks, des commentaires, des suggestions, comment nous pouvons améliorer ça, comment nous pourrons rendre ça plus opérationnel et plus utilisable. Parce que le but, ce n'est pas de développer des services et les mettre dans un tiroir, plutôt le but, c'est de les utiliser d'une manière très opérationnelle pour le suivi de l'eau, de l'agriculture et des ressources naturelles de façon générale. Donc, en grosso modo, c'est ce qu'on a essayé de faire. Nous allons vous transmettre nos mails dans le chat. Vous serez cordialement invité à tout moment s'il y a des problèmes sur des fonctionnalités qui ne fonctionnent pas, des choses que vous pensez pertinentes à intégrer dans la plateforme. La plateforme, c'est pour l'utilisateur, ce n'est pas pour nous, en fait. Et je vous conseille vivement à interagir avec la plateforme. Nous allons vous transmettre d'ici demain, incha'Allah, les présentations, tout le kit complet des présentations qui ont été faites durant ces deux jours-là, en français et en anglais. Donc, pour nos collègues égyptiens et libyens, ne vous inquiétez pas. Je comprends parfaitement les gens qui sont un petit peu perdus par le problème de langue. Ne vous inquiétez pas, vous aurez le français et l'anglais. Et nous allons effectivement partager avec vous aussi les vidéos pour les gens qui ont eu des déconnexions, qui n'ont pas pu se connecter ou un truc comme ça. Vous aurez accès aux vidéos également. Et vous aurez accès aussi à toutes les flouks qui ont été faites, donc toutes les qualités qui ont été présentées durant les deux jours. Encore une fois, merci pour votre participation. Vraiment, c'est avec plaisir que nous organisons cette première série de sessions. Je passerai la parole à Mme Wafa ou Serge. Je vais rappeler très brièvement ce que l'on a fait hier. Et je commence par dire, bonjour Serge-Orient Zendorf, excusez-moi. Je suis directeur de VisioTerra. On s'occupe de la partie développement du logiciel de MISBAR. Et donc, juste présenter l'état actuellement du développement. Nous sommes dans la deuxième phase après avoir développé toute l'interface, les langages et pratiquement tous les indicateurs. Nous sommes en train de développer toute la partie de gestion des utilisateurs, du POFML, on va voir tout à l'heure, rapidement. Et puis surtout les géoservices, les tableaux de bord, les bulletins périodiques qui seront développés et opérationnels en début d'année prochaine et qui vous seront, comme l'a annoncé Moustapha Mimouni, présentés lors d'une deuxième, pour l'utilisation, lors d'un deuxième training, sans doute en février 2021. Pour ce qui est des décideurs, nous avons besoin de leur opinion aussi à la fin de cette journée, puisque nous allons présenter aux gestionnaires, aux exploitants, aux décideurs, et bien notre vue, ce que nous sommes en train de développer concernant ces géoservices, ces tableaux de bord et ces bulletins périodiques. Donc des choses très avancées et qu'on va récolter leur opinion pour pouvoir correspondre le mieux possible à leurs besoins. Hier, nous avons beaucoup parlé des données d'observation de la Terre, des modèles météorologiques. Je ne vais pas y revenir, je vais aller très très vite. Donc vous voyez les sources, on a parlé des satellites, géostats scolaires, héliosynchrones, des modes de la géométrie de prise de vue, des aspects physiques de l'onde électromagnétique, de la notion de longueur d'onde, du spectre électromagnétique, de la notion d'un instrument passif, et comment la lumière du soleil réfléchit, et donc pour obtenir des signatures spectrales des éléments en observation de la Terre. Nous avons parlé de niveau de produit, des niveaux de traitement sur la Terre, et en particulier des deux différences de correction atmosphérique ou pas, qui définissent les produits de niveau 1C ou les produits de niveau 2A. Nous avons parlé de la nomenclature qui est en train d'émerger dans le monde entier, qui est la nomenclature qui avait été proposée par l'ESA des niveaux de produits. Nous avons parlé d'une ancienne nomenclature de données de spot images, et qui est maintenant un peu obsolète, mais qui s'applique quand même aux produits spot, dont je vous ai rappelé qu'enfin une collection libre de droit était disponible, et si vous le désirez, nous l'introduirons dans Miss Bar. Je vous ai parlé des raisons techniques, technologiques, pour lesquelles il est possible maintenant d'obtenir en temps réel l'observation qui est faite actuellement par le satellite de l'autre côté de la Terre, au Japon ou que sais-je, et donc en fait par le système de relais d'acquisition, et il y a une constellation européenne très connue qui s'appelle EDRS, Européenne Data Relay System, qui va être mise à contribution pour faire ces relais par laser. Je vous ai parlé d'un type de relais beaucoup plus simple et plus classique, qui sont les relais de diffusion, c'est-à-dire comment par exemple, E-MEDSAT, l'Agence spatiale européenne de météorologie, rediffuse les couvertures météorologiques au niveau de l'Afrique ou au niveau européen, et vous avez la chance d'être exactement à l'intersection des deux, donc vous pouvez utiliser le haut débit en bande KU européen ou le moyen débit en bande C. Je vous ai parlé enfin, surtout de l'imagerie Sentinel-2, en vous disant que cette constellation avait actuellement deux satellites, Sentinel-2A, Sentinel-2B, qu'elles avaient un temps de cycle, et donc de revisite chacune de dix jours, mais que les deux étant opérationnels sur l'Europe, et pour vous, vous avez la chance, et je vais vous le démontrer tout à l'heure, d'être justement, de bénéficier de cette couverture double, eh bien tous les cinq jours, vous devez avoir des données fraîches de Sentinel-2. Je vous ai parlé de Sentinel-2, de ces fauchés de 290 km de large, des produits qui étaient tellement lourds qu'il a fallu les diviser en tuiles de 100 km par 100 km, et donc le produit que vous commandez, ce sont des tuiles. Je vous ai parlé de Sentinel-2 en continuité d'émission Landsat, en particulier de Landsat-8 que vous voyez ici, de Landsat-7, mais aussi de Landsat-4-5 qui avait commencé en 1984. Je vous ai parlé ensuite d'un autre type d'acquisition, les acquisitions avec un instrument actif qu'on appelle le radar, qui envoie des pulses. Il s'agit de la constatation Sentinel-1, des pulses qui sont envoyés vers la Terre, qui définissent deux coordonnées, l'azimuth et le range, le range étant le temps d'aller-retour du signal, et c'est sur la base de ce range que sont situés les pixels, ici en éloignement du nadir, c'est-à-dire de la ligne de vol, qui est la projection de la trajectoire sur le sol. Excusez-moi, c'est un peu compliqué là, mais bon. De ce temps d'aller-retour, on définit, donc on sait toutes les cibles ayant participé. Pour faire la différence entre les cibles situées à l'avant ou à l'arrière, eh bien on se sert d'un effet physique qui s'appelle l'effet Doppler, qui consiste à compresser les ongles provenant de l'avant et à au contraire dilater celles de l'arrière, sachant que celles qui sont situées dans le plan perpendiculaire à la ligne de vol, qu'on appelle le plan du zéro Doppler, eh bien sont des endroits pour lesquels il n'y a pas de distorsion de la fréquence. Je vous ai parlé des différences porteuses du signal radar. Je vous ai dit que le signal radar qui nous intéressait ici pour Sentinel, c'était le radar en bande C, et qui a une longueur d'onde d'ailleurs de 5,4 cm, je crois, de mémoire. Je vous ai parlé d'autres instruments radar qui sont en bande L, les instruments en particulier des agences japonaises. Je vous ai parlé de ceux qui sont en bande X, qui sont les satellites plutôt allemands, comme Terrasar X, mais c'est le cas aussi des Américains, avec Sir X. Je vous ai parlé des systèmes de rétrodiffusion à haute puissance par les cornes réflecteurs, qui expliquera que vous verrez des points blancs dans les images radar et qui sont souvent le témoin d'intersections avec des poteaux métalliques. Je vous ai parlé de la polarisation des images radar, qui sont réputées être plutôt en niveau de gris, mais là, il y a deux polarisations fondamentales. C'est la polarisation sur le plan vertical et la polarisation sur le plan horizontal. Là, ce sont des images optiques pour vous permettre de comprendre qu'une même image, suivant que la lumière est polarisée en vertical ou en horizontal, on ne voit pas la même chose. C'est cet aspect-là qui est utilisé dans les données sentinelles, puisqu'il y a deux polarisations sentinelles, la verticale et la horizontale, verticale à l'émission et verticale à la réception. Ça va faire VV. Verticale à l'émission et horizontale à la réception, ça va faire VH. Ce sont les deux bandes que l'on utilisera en mode IW, qui est le mode par défaut. Je vous ai parlé des déformations géométriques qui étaient induites par l'acquisition radar. Il faut savoir que cela existe, mais par chance, dans Miss Bar, nous avons tout orthorectifié et nous utilisons un modèle assez complexe que l'on traite à la volée, en utilisant des modèles numériques de terrain qui nous permettent d'orthorectifier les données. Parlons enfin des données sentinelles. Il y a deux satellites qui ont été lancés respectivement en 2014-2016, et puis trois modes spectraux, trois modes d'opératoire qu'on appelle le IW, interférométrie Whiteswaff, Extended Whiteswaff ou Street Map. Juste sachez que c'est le mode par défaut, IW, et qui comporte en fait trois sous-fochers pour une fauchée totale de 240 km de large et pour des distances d'échantillonnage au sol de 10 m. Vous avez un mode étendu, mais qui ne vous concerne pas trop, c'est plutôt pour les régions arctiques, qui est à 400 km de large, mais par contre avec une distance d'échantillonnage au sol, donc des images moins précises, à 40 m. Le mode le plus précis, et que vous pouvez éventuellement commander, on pourra en reparler dans le cadre de projet si vous le désirez, c'est le mode le plus précis, ce sont juste une fauchée, c'est ce qu'on appelle le mode Street Map, et juste un soif, c'est-à-dire une fauchée de 80 km à 100 km de large, par contre la distance d'échantillonnage au sol est plus précise puisqu'on est entre 6 et 8 m. Alors, j'ai rajouté dans la présentation ce transparent, parce que plusieurs fois je vous ai dit, mais sans vraiment vous le démontrer, que vous avez de la chance en Afrique du Nord, puisque vous êtes considérés pratiquement comme les Européens. Alors les Européens, évidemment, ils ont financé le programme Copernicus, Sentinelle, et donc en fait, le maximum de couverture est réalisé sur le continent européen. Par exemple, l'image que vous voyez là, est une image que vous pourrez retrouver, je vais vous donner, je vous ai donné ici, l'URL, c'est ce qu'on appelle les scénarios, on devrait dire en Italien, scénari, les scénarios d'acquisition, d'observation de Sentinelle 1A. Donc vous voyez ici, le Sentinelle 1A, il va couvrir pour la semaine, à peu près pendant tout le mois de décembre, du 11 au 31 décembre. Pendant les 20 jours du mois de décembre là, eh bien on va couvrir toute l'Europe, et regardez maintenant, l'Europe, ils vont l'arrêter ici. J'en parle, et regardez bien ce trait qu'est là. J'en parle parce que hier, nous avons travaillé sur le shot LGDIR. Regardez bien, le shot LGDIR est couvert par Sentinelle 1A, au mois de décembre, juste à la limite, au sud du shot LGDIR. Rappelez-vous de cette limite, on va en parler tout à l'heure. Et puis, le Sentinelle 1B, qui le suit de 6 jours, sur la même orbite, va faire les acquisitions suivantes. Europe complètement, Afrique du Nord, un petit peu moins que pour Sentinelle 1A. Mais ça, c'est pour les orbites descendantes. Comme il y a des acquisitions de nuit, en orbite montante, ici sur l'Égypte, la Libye, et un petit peu sur la Tunisie, alors qu'on repasse en orbite descendante, ici, sur l'Algérie, le Maroc, tout simplement, les choix d'orbite ont été faits pour pouvoir raser la côte et pas couper la côte. Et comme ici, pour pouvoir raser et être dans l'alignement du canal de Suez et du Golfe Persique. Donc, en fait, ces plans d'acquisition, ils ont été pensés de manière à économiser les acquisitions, car le problème actuellement auquel fait face l'Agence spatiale européenne, c'est le stockage des données. Il y a des dizaines de péta-octets, je répète, des dizaines de péta-octets qui ont été, d'ailleurs, on doit approcher les centaines maintenant, qui ont été acquis par l'Agence spatiale européenne. Présentation. Dans la halabe que j'ai dû utiliser, vous. Ils rencontrent actuellement. Le problème qu'ils rencontrent actuellement, c'est qu'ils n'arrivent plus à les stocker. Je vais vous parler franchement d'une chose qui est importante et qui va vous faire comprendre la positive de notre société. Actuellement, l'Europe a du mal à stocker, à distribuer les propres données qu'ils ont de leur programme Copernicus. Alors que les monstres Google, Amazon et aussi les chiffres sont en train de récupérer ces données et ils les offrent à travers des systèmes comme Google Earth Enterprise, Engine ou Google Earth Enterprise qui est payant, Amazon qui est complètement payant. C'est-à-dire que les données gratuites des Européens sont récupérées par les Américains pour faire du business et du lobbying sur l'Afrique. et je ne vous cache pas que nous, Visio Terra, on essaye avec Miss Bar, avec VT Web, d'échapper à cette tutelle. Et c'est pourquoi on va mettre en place et l'infrastructure qui est installée à Tunis de 100 Tera octets aujourd'hui, mais qui sera appelée sans doute à grossir, eh bien, essaiera de lutter contre cette emprise-là. Donc, on va aider à maintenir l'indépendance de l'Europe et de l'Afrique par rapport à cette tutelle américaine. On va essayer de le faire. Donc, voilà ce que c'est que les plans d'acquisition. Je vous ai parlé, sans l'illustrer là, mais des données météorologiques. Je vous en ai parlé à travers des graphes, mais on va en reparler tout à l'heure. Les modèles numériques de terrain, je les ai présentés. Alors, sur les données météorologiques, peut-être que j'aurais dû faire un tout petit effort supplémentaire qui est ici. Je vais retourner ici dans Miss Bar. Donc, je vous ai appris hier que pour aujourd'hui, bon, c'est Visio Terra, mais demain, ce sera sur l'adresse de l'OSS. Donc, voilà Miss Bar qui va être lancée. Donc, Miss Bar lancée vous rappelle toujours deux choses. D'abord, bienvenue et qui explique le contexte du projet. Si vous voulez plus voir cette invite, vous pouvez appuyer sur ce bouton et vous rappelle chaque fois qu'il y aura des maintenances, des évolutions, des améliorations, grâce à vos commentaires peut-être, eh bien, il y aura toujours indiqué ici une change log. Si vous appuyez sur change log, une nouvelle page va s'ouvrir et qui vous rappellera dans un mauvais anglais, on n'est pas très fort là-dessus, eh bien, les différentes versions, les dates des versions et tout ce qui a été une petite phrase qui vous rappellera ce qui a été ajouté, ce qui a été ajouté, amélioré, ce qui a été corrigé. Je vous ai indiqué hier, alors, une autre chose dans le type de versionning, c'est l'aide qui est ici. Je ne vous ai peut-être pas parlé de cette aide. Si vous cliquez sur l'aide, vous avez le numéro de la version, donc vous pourrez retourner sur toute la log, mais surtout, vous pourrez, vous aurez, vous aurez, vous aurez, vous aurez, vous aurez, vous aurez, vous aurez, une petite invite qui vous permettra d'envoyer des messages à la maintenance. Alors, j'ai parlé de données, des données météorologiques. Pour comprendre les données météorologiques, on va passer en 3D. Donc là, vous avez une représentation 2D de mise-barque. On va passer en 3D. Donc, appuyez juste sur le petit bouton 3D. Je vous rappelle que cette URL, vous avez été déjà donnée, je vous la redonne. C'est déjà fait, Serge. Oui. Ce matin. Ah, excusez-moi. Je suis désolée pour... Excusez-moi. Et donc, en fait, nous sommes ici en 2D. Si vous êtes en 2D, c'est peut-être l'occasion de voir les cartes de base que je vous avais présentées un peu brièvement la dernière fois, qui sont l'étendue de notre projet, l'étendue du globe, ici, sans chercher à le limiter sur notre projet, des données de bâtimétrie qui peuvent peut-être vous intéresser de la GEMCO, les données d'OpenStreetMap qui vous donnent ici les limites des pays et la toponymie à toutes les échelles, BingMap qui vous donne des données à haute résolution à toutes les échelles, des données ici... Alors, il est très long. C'est le serveur de la NASA. Il est très, très long. C'est le serveur de MoDIS, par exemple. Si vous voulez regarder la mosaïque MoDIS d'hier, elle va arriver. C'est la couverture MoDIS d'hier. Il faut être un petit peu plus patient car le serveur de la NASA répond très lentement. Mais, si vous êtes un peu patient, vous verrez arriver toutes les couches de la NASA. Vous aurez même les mosaïques d'aujourd'hui de MoDIS, mais aussi d'un autre instrument qui est appelé à le remplacer, le VIIRS sur les plateformes Earth Explorer. Vous aurez des données géologiques ici de la Terre entière, mais surtout de très belles données géologiques ici au 5 millionième sur l'Algérie et sur toute l'Afrique au 5 millionième. Nous avons une convention et donc vous avez une convention avec l'UNESCO et la convention de la carte géologique mondiale qui collabore pour pouvoir montrer ces données gratuitement. Vous avez aussi des données sur les sols. Les sols avec la nomenclature des sols que vous verrez ici sont assez compliquées. Ils sont distribués, vous voyez en bas à droite, toujours, l'auteur. C'est l'Association internationale des sols qui s'appelle l'ISRIQ qui est basée aux Pays-Bas. Ils ont des cartes des sols. Vous avez aussi des cartes de occupation du sol. Ici, vous avez les cartes du programme Climate Change. Land Cover de l'ESA et la nomenclature des cartes d'occupation du sol. Ce n'est pas les plus précises, c'est celles à 300 mètres. Les plus précises, c'est celles à 30 mètres. que je vais vous montrer avec. Et enfin, pour les pays qui ont bien voulu partager leurs données de population, vous avez des cartes de densité de la population qui peuvent vous aider à croiser les informations entre les indices bio-géophysiques que vous aurez trouvés et l'occupation du sol telle qu'elle a été publiée par les différents instituts nationaux. Je vais revenir ici sur la carte, les cartes comme OpenSport. Je vous ai dit, regardons les cartes, tout ce qui est météorologie. La météorologie, vous la trouverez dans le service Finder. Alors, c'est un mot anglais, c'est l'explorateur, explorer, Finder. Et ces données sont globales. Ce n'est même pas la peine de mettre votre air d'intérêt parce que de toute façon, ce sera global. Et vous les trouverez comme dataset. Si vous cliquez ici, vous allez voir que Visio Terra fait un pont avec certaines données de l'organisme européen de météorologie et de modélisation de la météorologie qui s'appelle ECMWF. C'est le nom anglais. En français, c'est le CMMPT, je crois. dedans, vous avez différentes collections. Celles que nous utilisons, c'est celles relatives à la surface. Mais il y a dans leur modèle, des modèles de température, par exemple, à différentes strates de l'atmosphère. Si vous ouvrez le volet surface, alors tout ça est expliqué ici. Ce que je vous explique, vous l'aurez dans le petit bouton I que vous voyez là comme information. Et lorsque je vous parle, par exemple, de 10W, ça peut paraître un drôle de code, c'est tout simplement V, c'est les wind, c'est les champs de vent au-dessus, 10 mètres au-dessus de la surface. par exemple, si nous allons sélectionner les champs de vent qui sont obtenus depuis le... on va voir que ce sont des données journalières, et donc depuis le début du mois de novembre. On va faire une requête et on a plus de 100 résultats. Alors, c'est plus que des données journalières, excusez-moi, j'ai fait la faute, c'est qu'il y en a 4 par jour. Il y en a une à minuit, par exemple ici, le 1er novembre à minuit, il y en a une à 6 heures du matin, alors tout ça, ce sont des heures GMT, Greenwich Wind Time, c'est-à-dire, ce sont celles qui sont sur le fuseau anglais, enfin, pas le fuseau anglais, excusez-moi, sur le GMT. On dit aussi UTC. Et donc là, vous en avez aussi une à 12 heures et une à 18 heures. Donc, les données devant, vous en avez 4 par jour. C'est pourquoi, peut-être que je peux être un petit peu plus sélectif et si je prends seulement depuis le début décembre, je vais le rechercher, voilà. Et les données les plus récentes que j'ai, ce sont les données d'il y a deux jours parce qu'il y a un temps de consolidation. Et ces données-là, je vais les préparer. C'est-à-dire que je vais faire ici le bouton droit, préparer le produit. C'est ce que je vous avais expliqué, rappelez-vous, lorsque j'avais préparé, préparer, je ne sais pas pourquoi il ne le fait pas. Excusez-moi. Donc là, il y a des préparations de produits qui ne sont pas faites. donc je vais retirer, je vais mettre juste toutes les données qui ont été préparées déjà. Serge. Oui. Il y a une question dans le chat. Est-ce que tu peux, s'il te plaît, reprendre la manipulation? Oh, depuis tout le début? Non, juste pour le choix des données. D'accord. Donc, quand on a mis barres, il y a, on m'a demandé de recommencer, je recommence. Quand il y a mis barres, il y a un service très important qui s'appelle le service Finder qui permet d'accéder à tout un tas de données. Toutes les données auxquelles vous pouvez accéder sont listées dans I. Qui est là, I. Ici, vous avez la liste de tous les produits auxquels vous pourrez accéder. En particulier, vous avez, par exemple, des données qui sont de l'ECMWF qui est un organisme de méthodologie européen. Et ce sont toutes ces données-là avec les produits de vent, de température, d'albédo, de couverts en glace, de moyenne de pression atmosphérique, de la surface, de la pression atmosphérique au sol, des températures de l'eau, des températures au sol, de la couverture nuageuse, cloud cover, de la colonne d'ozone et aussi de la teneur en humidité. C'est ce qu'on appelle la colonne d'eau, de vapeur d'eau. Alors, fermez, fermez, excusez-moi. Excusez-moi. OK. Donc, vous avez la colonne water de vapeur. OK. Alors, je vais choisir un produit avec le arborescence qui est là. Donc, le petit symbole que vous voyez là, alors si vous ne voyez pas, je vais le grossir. Donc, le symbole que vous voyez là, si vous cliquez dessus, vous avez une fenêtre qui vient dans laquelle vous pouvez vous déplacer pour voir les différents produits et par exemple, si je veux voir le champ de vent, le 10W qui est là, je le sélectionne. Je sélectionne que le produit doit être trait et je vais rechercher le produit. Il y a beaucoup de résultats. et lorsque vous prenez un résultat, là par exemple, on a des produits qui ont été élaborés en 1900, 1908, donc ça, c'est des produits très anciens. Si je passe en 3D, ce produit-là, c'est les vents qui faisaient le 1er janvier 1900. donc au début du 20e siècle, à partir des modèles qui ont été faits, des journaux météorologiques, etc., ça, c'est ce qui a été vu en 1900. Si je prends des produits plus récents, Wafa, peux-tu, s'il te plaît, demander à Kévin de vite me venir me voir par téléphone, merci. D'accord. Donc là, si j'ai des données ici, par exemple, de septembre, du 20 septembre, voilà ce qu'étaient les vents sur la Terre le 20 septembre. si je mets dessus une, alors je suis désolé, je mets les frontières qui vont être là, par exemple, ici, je vais mettre en blanc. je vais faire un premier edition je vais réparer les produits météo. Reste près de moi parce que ça part en mode boudin. Est-ce que je peux mettre en blanc les canfries ? Donc là, vous avez reconnu l'Afrique et il y a assez peu de vent ce jour-là. Le 20 septembre 2020, il y avait assez peu de vent. Si je veux regarder les champs de vent, vous pouvez voir les couleurs qui sont derrière. C'est une look-up table qui vous permet de voir le module des champs de vent. Ce module des champs de vent est ici. Vous pouvez le voir là. Je vais y arriver. Excusez-moi. On peut l'éditer, ce module des champs de vent. Vous voyez, c'est la table de look-up qui est là, qui va de 0 à 20 mètres par seconde. Je peux éventuellement forcer à 10 mètres par seconde. et j'aurai une définition de mes champs de vent beaucoup plus stretchés. Alors, comme ça arrive souvent, comme vous le savez, les champs de vent ne rencontrent pas d'obstacles sur la mer et on voit sur la mer qu'ils sont plus puissants. Et dès qu'ils arrivent sur la Terre, ils vont être beaucoup plus amoindris, en particulier lorsqu'ils vont rencontrer l'Atlas. ou lorsqu'ils viennent ici, il y a une deuxième indication. Vous voyez les vecteurs. Les vecteurs que vous voyez, ce sont des flèches qui indiquent la direction et la longueur des vecteurs vous indique le champ, la valeur du champ. Donc là, on est à peu près à 8 mètres par seconde. OK ? OK ? OK ? OK ? OK ? OK ? OK ? OK ? OK ? Donc voilà, par exemple, une donnée météorologique sur les vents. Alors, les vents, ça peut assécher les cultures, donc ça peut être intéressant, mais ça peut... le critère le plus important, c'est évidemment les précipitations, l'eau et la température. Alors, regardons une autre donnée de météorologie. Donc, on revient ici sur les services, on revient sur le Finder, on revient ici sur les données de l'ECMWF et on ne va plus prendre les vents, mais on va prendre les températures de surface. Alors, 2T, ça veut dire les températures à 2 mètres du sol. Donc, vraiment collées à la surface. Donc ici, si je regarde les données en 2T qui sont récentes, j'en ai neuf. Je regarde ici les données les plus proches de moi, ce sont celles, pareil, du 20 qui ont été préparées. Je vais prendre un peu de recul et je vais voir la carte des températures. On la voit ici. Les températures sont des températures, hélas, scientifiques, qui sont données en degré Kevin, mais vous pouvez ici laisserait de chaleur. On voit qu'il y avait le 20 septembre une grande vague de chaleur et donc qui fait que, ici, cette donnée de température, elle était restituée de manière très violente. Je vais retourner ici sur cette partie-là et je vais essayer de faire des différenciations. Vous allez voir l'intérêt d'avoir des traitements à la volée. Donc, ici, ma table des températures va de 243, donc de près, moins 30 degrés Celsius, à peu près, à plus 20, plus 30 degrés Celsius. On va être beaucoup plus sélectif et on va permettre d'aller à 273, de 280 degrés Celsius. Kevin, pardon. Et si j'applique ici, j'aurai des données plus froides. Ici, on verra bien. Et par contre, on pourra voir les données de surface sur l'ensemble du globe et devant en particulier. Alors là, je vais faire une opération que j'ai présentée hier. Donc, évidemment, le Sahara et le Sahel apparaissent plus fort. Alors, on va peut-être diminuer un tout petit peu cette saturation. On va passer à 300, peut-être 18, mais j'hésite. Je rajoute, 318, je fais un appliqué. Donc, j'abaisse les températures et je vais peut-être travailler à partir de 290. Je fais OK. Je mets ici mon SRTM. Je vais mettre un DEM qui va me permettre de voir quelle est l'influence des températures de surface dans le modèle de l'ECMWF en fonction de ce que je vais rencontrer comme barrière montagneuse. Et donc, ça va permettre, alors c'est un petit peu loin à venir, je suis désolé, je vais peut-être supprimer beaucoup d'informations et ici, je vais mettre juste celle qui m'intéresse. Voilà, ce sera beaucoup plus rapide. Alors, il faut savoir que la donnée des modèles, ce ne sont pas des modèles à haute résolution. Ce sont des modèles ici au dixième de degré. Je vais augmenter ici mon facteur d'élévation pour bien vous montrer la répartition de la température de surface en fonction des élevations et de tous les obstacles topographiques que vous allez pouvoir rencontrer. Donc, ça veut dire que les parcelles que vous allez pouvoir traquer, vous aurez quatre fois par jour à zéro heure, six heures, douze heures et dix huit heures l'après-midi, eh bien, vous aurez des indications sur la température de surface. C'est ces indications-là que nous sommes en train actuellement de coupler à travers des indices scientifiques un petit peu plus compliqués qu'on appelle les indices combinés VHI où on combine non, je me trompe dans le thème, où on combine les données de végétation, le NDVI avec les données de température ou de précipitation. Alors, où trouver maintenant dernier point ? Donc là, vous voyez la température de surface. Pareil, vous avez des données qui sont extrêmement intéressantes. Je vous la cite en fait, il y a trois grandes données que je vous conseille de traquer. On a déjà vu que c'était les champs de vent parce que ça assèche évidemment les surfaces et les cultures. Je vous ai parlé des températures de surface. Donc, celles-là sont aussi importantes. Et puis, laissez-moi vous parler aussi d'une donnée qui est beaucoup moins connue. Reste à près de moi peut-être. Parce que là, juste pour cette question un peu critique parce que j'ai besoin de ça tout à l'heure. à côté. Reste à près de moi, excuse-moi. Je ne vais pas mettre mes écarts. Donc là, il y a Kevin Gross qui est un des concepteurs du logiciel qui est à côté de moi. C'est lui qui connaît très bien un petit peu les données que je manipule. Et donc là, vous avez une donnée qui s'appelle en anglais le Total Column Water V Pour. c'est-à-dire, c'est-à-dire en fait, en tout lieu, sur un mètre carré, on va faire la masse, le poids, la masse de toute la colonne d'eau. C'est-à-dire que si l'air est très humide, alors vous aurez un poids important. Donc, on y va. On va demander s'il n'y aura pas des données récentes qui ont été obtenues. par exemple, ici, on a des données qui ont été préparées par exemple du 14 septembre. Elles sont à 18 heures. Donc, le 14 à 18 heures, je suis en train de l'afficher. Donc, voilà ce qu'est au niveau mondial le Total Column Water V Pour. Alors, on a du mal, évidemment, à retrouver les pays, mais on va mettre le Country ici. Donc, vous voyez ici vos pays. Et donc là, on voit une distinction entre des parties qui sont de moyenne humidité au nord et, comme attendu, évidemment, les parties qui sont plus sèches au sud. Alors, on va essayer de trouver ici, de trouver le plus grand écart. Notez qu'il y a une petite, ce jour-là, il y avait une petite exception sur la Tunisie qui semblait un peu plus sèche. Donc là, c'est plus sec. Alors, on va essayer de rendre ça au maximum. Donc, on va prendre ici, on va prendre ici les données de Total Colon Water Repo. Et donc, en fait, ici, le style. Donc là, Edit. on va pouvoir stretcher très fort entre cette partie-là et cette partie-là. Alors, j'ai dit une bêtise, plus c'est bleu et plus c'est humide. Donc, on va essayer de l'illustrer ici. Voilà. Donc, vous avez ici les parties les plus sèches et les parties les plus humides. Alors, c'est peut-être un petit peu trop saturé. Je vais retravailler ça. Donc, ça, c'est un index qui est très peu, enfin, qu'on n'utilise pas beaucoup et pourtant, je pense que dans les modèles, il mériterait d'être beaucoup plus utilisé. C'est ce qu'on va essayer de faire là dans les prochains mois. on travaille actuellement là-dessus, c'est de voir si ces indications d'humidité de l'air peuvent être utiles pour la cartographie et la santé des plantes. S'il y a une corrélation, évidemment, avec la santé des plantes. Alors, vous connaissez vos pays et donc, vous pouvez peut-être reconnaître un petit peu les endroits pour lesquels il y a des zones qui sont un peu plus humides et des zones particulièrement sèches qui sont là. Et puis, la dernière donnée que je n'ai pas présentée vraiment en détail hier, ce sont les données de précipitation. Alors, pour des raisons que j'ignore, le Centre européen de météorologie ne présente pas de données de précipitation. Ce sont des données qui sont toujours très difficiles à avoir de l'espace. Les instruments qui sont mis en œuvre sont des instruments variés. En particulier, ce sont ce qu'on appelle le radar passif. C'est-à-dire, en fait, on va récupérer des ondes micro-ondes qui sont émises par la Terre. Et c'est un signal sur bruit très, très bas. Et donc, on ne peut pas avoir de grande résolution sur ces données de précipitation. Alors, celles que nous utilisons, ce ne sont pas les seules et on essaie d'améliorer la collecte des données, mais celles que nous utilisons sont celles de la NASA, d'un grand programme qui s'appelle GPM, Global Precipitation Measurements, en anglais, Global Precipitation Measurements, c'est-à-dire les mesures globales au niveau mondial de précipitation et les produits sur lesquels on s'appuie, ce sont les produits Imerg, c'est-à-dire ce sont des produits qui sont issus de la fusion, merging, fusion, merging, de différents capteurs. Et moyennant cette connaissance, par exemple, sur les données journalières, on a un total, pareil, on va le faire depuis le 1er, alors janvier, c'est peut-être un peu fort, mais on va, excusez-moi, je vais le faire ici à partir du 1er octobre et je vais demander s'il y a des données quelles qu'elles soient, donc l'Imerg par jour, donc je vais le rechercher, il y en a 76, il y a 76 jours depuis le 1er octobre et chaque fois que vous voyez un point, ça veut dire que la donnée a été préparée. donc la première donnée qui était le 1er octobre que je vais cliquer, sur laquelle je vais cliquer, vous avez ici au niveau mondial les précipitations du 1er octobre, précipitations cumulées sur l'ensemble de la Terre. Alors, ces précipitations cumulées, comme vous voyez, il y a alors la stretching, c'est en millimètre par millimètre par par dé, le dé. Donc là, vous avez une moyenne en millimètre par heure de précipitation et on peut se poser la question, donc c'était le 1er octobre. Regardons une donnée plus récente. Donc là, par exemple, la dernière qui vient de tomber, c'est celle du 15 décembre. Elle n'est pas encore prête. Je peux la préparer. Elle va arriver. Mais celle d'avant qui était le 14, vous voyez, elle est rapide. Donc il y a une autorisation qui a été accordée. Donc voilà la donnée, par exemple, d'il y a deux jours, hier, pardon, du 15 décembre. Ce sont les données de précipitation. Alors vous êtes tout à fait à même de juger de la pertinence de ce que je vais vous montrer. Donc ici, apparemment sur vos pays, il y a très peu d'endroits où il y a eu de précipitation. On va tirer, alors peut-être un petit peu au nord de l'Égypte, là. Peut-être les représentants égyptiens pourront confirmer ou pas. Mais si je prends maintenant ces données qui sont là, je vais les étirer pour voir s'il n'y a pas des micros. Donc je vais passer non pas à 10 mm, mais simplement à 3 mm et je vais appliquer. Donc je vais tirer beaucoup mes données. Et tirer. Et il n'y a rien à faire. Il y a peut-être un peu de, ici, sur la partie ouest du delta du Nil, un peu de précipitations qui ont été observées. Mais toutes ces précipitations, nos collègues qui vont tout à l'heure, à qui je donnerai tout à l'heure la parole, vont nous montrer comment elles sont utilisées pour les combiner avec les indices qu'on peut voir. Alors, pour la petite histoire, sachez qu'il y a plusieurs périodes qui sont permises. Vous avez des données qui sont daily, c'est-à-dire tous les jours. Vous avez des données par mois, le MO qui est là, per month. Et vous avez les données HHR, c'est-à-dire half hour, la moitié d'une heure, toutes les 30 minutes. Donc, toutes les 30 minutes, il y a des données qui sont disponibles sur le serveur de la NASA. Et ces données, on peut aller, Miss Barre va aller chercher pour vous si ça vous intéresse. donc, c'est un peu fastidieux parce que les données toutes les demi-heures, il y en a énormément et c'est très difficile à agréger. Serge, si je peux intervenir. Oui. Oui, d'accord. Donc, juste pour mettre l'accent sur l'importance de ce type de données, en fait, la pluviométrie, en réalité, c'est un facteur clé pour l'agriculture. En fait, dans nos régions, il y a une bonne partie qui est conduite en pluvial et même celle qui est conduite en irriguer durant la saison pluviale, comment l'agriculteur va apporter la dose d'irrigation ? On va prendre le blé, par exemple. Il est semé en mois de décembre. Il a besoin, par exemple, pour le mois de janvier de 60 mm. Si la pluviométrie n'atteint pas les 60 mm, l'agriculteur sera contraint d'apporter une dose d'irrigation supplémentaire. Et donc, ça, c'est l'irrigation d'appoint, en fait. Et là, ça influence réellement, si on n'a pas de pluie, par exemple, en mois de janvier, ça influence réellement sur l'état de croissance de culture. Et ces données-là, les données à 15, à une autre fréquence temporelle, genre chaque 15 minutes, ça, c'est les données qui sont utilisées par les institutions de météorologie pour voir à peu près pour l'alerte précoce plus ou moins et pour la prévision à court terme. Donc, ces données-là sont accessibles. Certes, il faut peut-être plus d'exercices pour les utiliser d'une manière opérationnelle, mais le cumul de chaque heure ou bien le cumul des quelques jours pour voir exactement où est-ce que la pluie peut tomber avec quelle quantité, ça peut nous aider vraiment pour les bulletins de l'alerte précoce à la sécheresse. Ça, c'est de un. Et de deux, ça nous permet aussi de différencier entre le pluvial et l'irrigué en faisant la corrélation entre la pluviométrie et la croissance des cultures. Donc, ça, c'est la première présentation. Elle a passé un petit peu en revue toutes les données qui sont nécessaires et requises pour l'établissement d'un bilan d'eau, pour le suivi de l'agriculture, à partir des sols, à partir de la pluviométrie, à partir des données climatiques. Et par la suite, les collègues vont montrer un petit peu comment on peut traquer l'état de la végétation, bien l'état de culture, l'état de croissance à partir des données à très haute résolution spatiale avec un pas de temps très, très, très, très concentré. Merci. Merci. Je vais faire une dernière intervention. Donc là, en fait, les données après de pluviométrie, vous pouvez évidemment les naviguer dedans et voir jour par jour comment la pluviométrie a évolué sur votre zone. Je vais terminer là mon exposé sur une dernière chose qui avait été un sujet abordé sur l'air de Tunisie. Je pense au shot LGDIR et pour lequel on essayait de voir finalement est-ce que dans cette zone-là, il n'y avait pas quelque chose qu'on pouvait voir. Alors, pour ça, je vais revenir ici et je vais être dans le menu Finder et je vais définir mon air d'intérêt par rapport à quelque chose qu'on avait déjà défini hier qui était, par exemple, les contours du shot LGDIR. Donc là, je valide. Et donc, voilà les contours de la zone qui m'intéresse. Et pour cette zone qui m'intéressait, j'avais sélectionné les données Sentinel 1 radar de l'ESA. Alors, je vais les sélectionner ici depuis le 1er octobre, par exemple. Je vais les rechercher. Et parmi ces données, eh bien, il y en a quelques qui sont préparées que je vais mettre dans l'ordre antichronologique. Et par exemple, mon collègue Kevin m'a dit, tiens, il y a quelque chose d'intéressant entre le 2, le 8 et le 14 juillet. donc, il est allé voir le décembre, pardon. Donc, le 2 décembre, il y avait cette donnée-là. Puis, après, le 8 décembre, avec un autre satellite, il y avait cette donnée-là. et enfin, le 6 juillet après, le 14 décembre, il y avait cette donnée-là. Donc, ici, il y a 3 données et on peut essayer de voir, finalement, quelle est leur évolution par différents moyens. Il y a un moyen très simple qui est de les faire défiler une par une. C'est-à-dire que, ici, si on va faire un dossier d'animation et on va glisser dedans la donnée du 14, la donnée du 8, la donnée du 2, pardon, et la donnée du 8. Voilà. Et donc, en fait, ces 3 données, si je fais une animation, je vais pouvoir les voir alternativement, par exemple, toutes les 2 secondes. Donc là, je vais commencer par le 2 juillet puis le 8 juillet et le 14 juillet. 2, 8, 14. Alors, c'est un peu fastidieux mais on peut voir qu'il y a, ici, par exemple, des différences dans cette... dans cette... je ne sais plus comment on dit... qui est plus ou moins inondée. On voit des différences entre les 3 dates. Alors, une manière assez sexy de voir ces différences en une seule image et non pas 3, c'est de réaliser un produit composé. Donc, ces 3 produits qui sont ici sélectionnés, je vais les combiner. Alors, je vous le dis tout de suite, ce que je vais faire, c'est pour le top des scientifiques et c'est ce qu'on va présenter comme langage de programmation. C'était dans les termes de référence du contrat entre l'OSS et l'AFEOS dans lequel il fallait pouvoir programmer à travers des API. Ici, il y a un langage qui est proposé qu'on appelle le POF, le Processing on the Flight Meta Language. Donc, ici, si je fais combiner les produits, je dois avoir, mais je ne le vois pas, je devrais avoir une animation. Vas-y, alors, peut-être Kevin va le faire. Donc, il va combiner les 3 produits. Voilà. Donc, ici, on va donner un nom qui va être composition colorée composition du 2 8 et 6 14 décembre 2020. Ça, c'est le nom de ma composition. Et maintenant, je vais ici cette composition colorée, je vais la programmer. Alors, ici, je vais laisser mon collègue le programmer. Donc, il va éditer le style. Et voilà le langage qui est le langage de programmation. Donc, il y a tout un tas de mots-clés que l'utilisateur peut voir d'ailleurs avec l'aide. Et il y aura un manuel qui sera donné de programmation. qui vous donnera toutes les petites entrées de l'API, enfin, toutes les petites ce qu'on appelle unités de traitement. Et là, par exemple, ici, il fait une composition RGB, on voit en haut, entre un stretching automatique, STA, qui va appliquer à la composante 1, par exemple, ici, mettre sur la première date, c'est si tu peux avoir le 2, c'est la deuxième. Donc là, 1. Donc là, 1,2 points. Donc, en fait, ici, il est en train de dire que le canal rouge va être affecté à la date du 2 décembre. Ensuite, pour le canal vert, il va l'affecter à la date du 14 décembre, du 8 décembre. Et enfin, ce qu'il fait là, le dernier, qui est... Alors là, il va faire une composition colorée simplement sur les polarisations VV. Et donc, le dernier, il va mettre sur la polarisation VV et il va le mettre sur l'image du 14 décembre. Voilà, il est un peu expert. Il arrive à aller très vite, ce qui n'est pas encore mon cas pour la programmation, mais on va y arriver. Donc là, il a fait une application. Si il dit OK ou appliqué. Voilà. Donc, vous voyez ce que vous voyez là. Merci beaucoup, Kevin. Donc, ce que vous voyez là, c'est une composition colorée dans laquelle quand c'est gris, ça veut dire que c'est toujours la même valeur pour les trois dates. Quand c'est rouge, ça veut dire que c'est très fort pour le 2 décembre. quand c'est le 4 décembre, quand c'est plutôt vert, ça veut dire que c'est très fort seulement pour le 8 décembre et quand c'est bleu, ça veut dire que c'est très fort surtout le 14 décembre. Donc, ça, c'est toujours un peu apprécié parce que ça fait des couleurs un peu psychédéliques, très jolies et qu'on peut amplifier d'ailleurs parce que le stretching qu'il a appliqué ici, alors là, par contre, ça me parle un peu plus donc ici, on peut avoir si on se met à rééditer le style qu'il a fait, eh bien, on peut avoir une image qui va être plus stretchée et qui montrera mieux, encore plus fort les différences. Donc là, il a fait un stretching à 2%. Alors, peut-être que s'il met à 5%, peut-être que ça va être un petit peu plus stretché. Un autre truc qu'on pourra faire, c'est de faire une moyenne, c'est-à-dire que de ces trois données, on pourrait faire la moyenne de manière à retirer le speckle. Là, je fais un stretching un peu plus fort, donc c'est un peu plus stretché, les couleurs sont un petit peu plus vives où on commençait à détecter des choses qui sont là et même de manière très, très locale, il y a des choses qui ont changé, souvent liées à l'humidité de surface. Et ça veut dire que grâce au radar, on va pouvoir étudier aussi les variations du multicé avec les experts qui ont été retenus. Là, par exemple, ici, vous voyez qu'il y a un tout petit coued ici qui a été mis en évidence alors qu'on avait du mal à la loi. Donc, voilà des choses qu'on peut faire. Alors, enfin, la dernière chose, peut-être, si on peut transformer ça de manière très, très rapide, si on peut faire juste la moyenne. Donc là, il va faire non pas les trois données qu'il a, du 2, du 8 et du 14. Il va non pas en faire une composition colorée, mais il va en faire une moyenne. C'est-à-dire qu'en fait, il va se débrouiller pour que chaque pixel soit la somme des trois dates qu'on ait divisé par 3. Et donc, en fait, cette moyenne va lui permettre de casser un peu le speckle. Voilà. Merci beaucoup. Donc là, on va ici retourner comme on l'avait fait la dernière fois sur les parties qui étaient les parties construites. Je crois que vous aviez dit qu'il y avait des endroits pour lesquels on avait des données de le long de la nationale, je crois. et donc, en fait, ce sont des données qui sont le speckle a été diminué. Alors, je le montrerai, je ne vais pas insister là-dessus parce que ça... Oui ? s'il te plaît, s'il te plaît, juste, peut-être, je me permets, juste, si vous dézoomez un petit peu... Je vais... Je vais... Voilà. Et vous glissez un petit peu vers l'est. Je pose une question aux partenaires tunisiens et algériens surtout, et même aux Égyptiens. Qu'est-ce que vous... Qu'est-ce que vous pensez que c'est la zone est, le sud-est de la zone ? C'est-à-dire la zone sud-est de la tuile, en fait. Ça, ça, c'est les palmerées de Rjim Matouk qui ont été réhabilités par l'armée de la Tunisie, les services d'armée et c'est une... C'est un cas d'étude très, très, très performant qui a montré ses... Comment dirais-je... ses fruits au bout de quelques années parce que si vous revenez dans le temps, ça, ça n'existe pas. ça, ça n'existait pas. Donc ça, c'est des palmerées, on va dire, des prototypes de palmerées qui ont été réhabilités. Mais si vous... Voilà, c'est exactement ça. Mais si vous passez vers le côté algérien, si vous pouvez dézoomer un petit peu, Serge est passé vers le côté algérien. Je vais vous montrer aussi une autre chose qui est assez intéressante qui se manifeste très, très, très bien. Donc si... Voilà. La partie... Là où il y a vraiment... Si vous pouvez... Vers l'est de la zone. Le sud-est. Le sud-ouest, pardon. Le sud-ouest de la tuile radar. Là où il y a beaucoup de... Ah, d'accord. Sud-ouest de la tuile radar. D'accord. Pardon. Donc là, vous allez voir qu'il y a beaucoup de points en brillance. Voilà. C'est cette zone-là. D'accord. Donc, vous pouvez juste glisser un petit peu pour qu'on montre le truc radar. Donc, ça, c'est la zone de wet surf en réalité. C'est une zone qui est très, très connue par une extension très immense d'agriculture. Donc, normalement, tout ce que vous voyez ici, c'est de l'agriculture en utilisant les eaux souterraines de l'aquifère. Une partie, c'est l'aquifère du système Sahara septentrionale, le SAS. Une autre partie, c'est les eaux plus ou moins des aquifères. Et on regarde très bien que si on faisait le même exercice sur trois dates, on verrait le changement de l'occupation du sol et le changement d'agriculture. Ça, c'est de l'agriculture en pivot. Et pratiquement, en bonne partie, c'est la pente de terre, mais il y a aussi l'ail, il y a les cacahuètes, etc. Donc, ça, c'est une zone avocation agricole qui est très, très connue en Algérie. Donc, je pense que les Algériens et même les Tunisiens le savent et même les Égyptiens et les Libyens, pareil, parce que c'est le même type d'agriculture qu'on trouvera en Libye, en Tunisie et même en Égypte. Donc, non seulement on peut suivre l'agriculture, on peut suivre le changement de l'occupation du sol, on peut sortir les superficies irriguées, on peut sortir même les serriettes en mail qui est, voilà, on peut sortir même les on peut estimer l'humidité du sol et les prélèvements d'eau à l'égeur agricole. Donc, ça, ça vous donne un petit aperçu de ce que nous comptons faire par la suite. Et je pense que peut-être je parle sous la supervision de Afeos et Vigeterra, mais normalement, juste pour rappel, janvier, février, mars, ça sera plusieurs sessions très dédiées par cas d'études. Nous avons reçu au moins trois cas d'études jusqu'à maintenant. Le premier, c'est celui de l'Égypte sur l'Oasis Siwa. Donc, on va travailler avec les Égyptiens pour monter ça. Le deuxième, c'est avec les Tunisiens sur Chât-Géli qu'on pourra aussi montrer ça. L'idée, c'est d'avoir des exercices en collaboration. Et le troisième, je pense aussi que ça serait très intéressant d'utiliser les données radar pour l'agriculture sahérienne. Et je pense que c'est quelque chose qui est très, très pertinent, très sans un sens. Et le quatrième, c'est pour les feux de forêt, le suivi des feux de forêt, le foyer, la localisation du foyer de feux de forêt et les superficies impactées. Ça, je pense, c'est aussi, ça peut être un quatrième cas d'étude. De toute façon, ceux qui n'ont pas encore envoyé leur mail, prière de le faire sur le chat pour qu'on puisse les récupérer par la suite. On va vous demander, on va, après la formation, on va se concerter avec Afeos, Visiotera, avec les partenaires nationaux pour la suite des sessions de formation. Ça sera des sessions de formation combinées entre théorie, des sessions théoriques à l'image de celle-là et des sessions pratiques sur des cas d'études très concrètes. Et en parallèle, on continuera le développement de la plateforme pour montrer ça. Par exemple, les choses, ce que vous voyez en orange et en vert, ça veut dire qu'il y a un changement d'occupation, c'est-à-dire qu'il y a eu une réflexion forte dans telle date et qu'il y a eu une perte ou un truc comme ça dans la deuxième date. Ça, je pense que la première session, ça sera les données radar pour le suivi de l'agriculture et des ressources en eau. J'imagine que c'est au majorité. Juste pour montrer ce que tu viens de dire, Moustapha, c'est-à-dire que là, les trois dates du 2, 8, 14, c'est-à-dire sur trois jours, sur un peu de jours, à 12 jours près, sur 12 jours, on voit une rotation, c'est-à-dire les champs ne sont pas gris, c'est-à-dire qu'il y a une rotation, les dates, la signature pour chacune des dates est différente et c'est ce qui produit les couleurs qu'on voit d'évolution dans chacune des parcelles. Si une parcelle n'a pas changé, je le répète, elle est grise. Si une parcelle est un peu colorée, ça veut dire que l'humidité de surface ou la végétation, la rugosité a changé. Donc ça, ça mesure aussi l'activité. OK, merci beaucoup. Donc voilà, ça c'était la partie la plus complexe. Donc là, je vais donner la parole, maintenant, j'ai terminé ma partie de présentation, donc les modèles numériques de terrain. J'avais parlé évidemment de l'infrastructure Miss Barrière et de montrer comment la Tunisie demain et l'OSS et aujourd'hui VisioTera traitent les données en les faisant, en les important et le mécanisme par lequel on va stocker des terras et des dizaines voire des centaines de tera octets pour le projet et ce qui amènera à faire une gestion d'utilisateur beaucoup plus précise. Ça, ça fait partie de toutes les choses qu'on a déjà développées ou qu'on est en train de développer pour le portail Miss Barrière. nous avons beaucoup travaillé hier en traitement d'image pour montrer des stretching automatiques avec des moyennes variances et cartes types. Là, ce sont des extrêmement courts qui permettent de comprendre pourquoi par exemple cette donnée ici et ce qu'on vient de faire là, le POFML, c'est-à-dire la programmation qu'on fait à la volée de toutes ces choses-là. Voilà, donc maintenant, je vais donner la parole à nos collègues, peut-être d'abord s'il est disponible à Annan, qui va présenter les trois pays dont il est responsable, et puis, c'est-à-dire, pour les nommer le Maroc, l'Algérie et la Tunisie, et puis après, on donnera la parole à Malik Diagne qui va présenter la Mauritanie, la Libye et l'Égypte. Alors, il faut que, en particulier pendant cette présentation qui apparaîtra dans le document qu'on vous fournira comme Moustapha Mimini l'a indiqué à la fin de la présentation, eh bien, il faut absolument que les personnes en particulier qui connaissent un peu le contexte nous aident les représentants des différents pays. Quand Annan parlera du Maroc, j'espère que les personnes des organismes marocains se manifesteront. De la même manière, lorsqu'il parlera de la Tunisie, n'hésitez pas à interrompre Annan et Malik, de la même manière que vous avez, pour certaines fois, pu m'interrompre, n'hésitez pas à interrompre pour dire ce que vous savez des parcelles qui vont être manipulées est-ce que, quelle culture y est. Si vous avez des indications sur même la production passée ou présente, ce sont des informations extraordinaires qui nous aideront à la modélisation pour mieux vous servir dans les géoservices. Donc, plus vous interviendrez, plus vous nous aiderez et meilleurs seront les modèles qu'on pourra faire pour vous. Voilà, je donne la parole à Annan. Merci, Annan. Merci Serge. Est-ce que tu peux arrêter le partage de l'écran ? Oui. Bonjour tout le monde, je m'appelle Annan El-Bessi, donc je suis professeur à la faculté de sciences à l'université Ibn Zohar à Gadir. Je suis très ravi d'être parmi vous. Donc, aujourd'hui, je vais continuer la présentation des différents outils que présente la plateforme mise par. Donc, je vais partager mon écran. effectivement, c'est correctne, c'est correct. On t'en fait les mounts, et on toujours salve aux côtés de l' lynαν ». Bonne fois, donc comme vous savez tous donc vous avez ici le lien pour accéder à la plateforme de mis pas donc il est dans le chat donc on va tous comme on dit mettre la main dans la pâte donc serge a parlé des différentes basemaps qui existent dans la plateforme il a parlé de l'outil finder qui est très intéressant pour le choix de votre zone d'intérêt pour fixer les dates des analyses de début à la fin et bien sûr de choisir sur quel satellite vous voulez travailler donc moi et après mon collègue melik on va travailler sur la partie time series ou bien série temporaire pour analyser les différents indices qu'on a développé donc parmi les listes des indicateurs ici qui existent donc on trouve pas mal d'indicateurs donc je vais rapidement faire un petit rappel des différentes indices qu'on a développé donc le premier indice qui est le fameux indice le n dbi normalize de différents végétaient végétaux donc d'après cette image donc vous voyez très bien la différente réflectance de la végétation par rapport à son état de santé donc on voit ici dans la partie gauche une absorption très importante dans le rouge donc ce qui reflète une une réflectance plus importante par rapport à celle qui est dans la partie droite donc pourquoi le indivis dans la végétation parce que ça ça nous aide à avoir une bonne interprétation de l'état de la végétation mais aussi par rapport à plusieurs critères donc le indivis ça permet de d'intégrer plusieurs modèles ou bien plusieurs services pour le mesure de la biomasse ça permet aussi d'identifier est ce que l'état de la végétation et les bonnes ou bien les mauvaises ça permet aussi de faire une interprétation à travers le temps des différentes séries de dans le temps ça permet aussi d'avoir une estimation de la production surtout par rapport à la série à l'éculture et aussi ça permet aussi de faire un monitoring de la sécheresse donc le deuxième indice qu'on a jugé très très pertinent c'est le intérieur c'est le normalize different red age donc cet indice ça permet de faire la différence entre tout ce qui est proche à fran rouge et le red age pour les sentinelles 2 donc il y a trois bandes c'est la bande 5 6 et 7 qui nous intéresse dans cet indice là donc l'exemple ici dans les deux images donc on voit ici une image de couleur vraie et l'autre avec l'indice de Ndry donc on voit très bien que même la parcelle elle est verte dans l'image de droite donc ici elle apparaît donc dans une couleur pâle donc cela se peut être expliqué par un épandage de fertilisant qui n'est pas très approprié à la parcelle un autre indice excuse moi Adnan, est-ce que tu peux me mettre en plein écran s'il te plaît ? oui bien sûr c'est bon ? donc comme j'ai expliqué ici dans la partie droite dans l'image donc on voit une image de couleur vraie donc malgré que la parcelle elle est verte mais si on applique l'indice Ndry donc on voit que la parcelle est un peu pâle cela est dû à la non épandage des fertilisants l'autre indice qui est très important par rapport à la différenciation entre tout ce qui est végétal et sol c'est le MSAVI c'est le Modified Soil Adjust Vegetation Index donc on voit sa formule donc ça inclut le prochain frarouge et le rouge donc ici de la même manière donc on prend une parcelle de céréales et cultures et on voit ici qu'il y a eu un mal un mal dispersion des graines lors de l'ouverture de la campagne des céréales le troisième indice c'est le RACI ou bien le Red Age Chlorophyll Index donc ça permet d'avoir une idée sur la fluctuation de la chlorophylle au sein de la végétation et aussi ça en relation avec bien sûr son état et son état de stress hydré donc ça c'était juste un aperçu ou bien un petit rappel par rapport aux différents indices qu'il existe dans la plateforme de Miss Barre donc on va aller je vais commencer par la Tunisie j'espère que les collègues algériens et marocains seront pas jaloux donc je vais aller ici à la partie donc je vais changer la base map je vais aller utiliser les bin maps donc ça me donne beaucoup plus d'intérêt donc dans les dans le pays de la Tunisie donc on a deux ans pilotes donc la la Wilaïa de Bizart et la Wilaïa de Jeanne Doba je ne sais pas est-ce que les collègues tunisiens peuvent me guider pour le choix d'une parcelle pour travailler donc je sais que pour la Tunisie on va travailler sur la céréale et culture donc si vous pouvez m'aider à choisir une bonne parcelle pour faire l'exercice Anan n'ouvre pas un nouveau Miss Barre ne t'embête pas prends celui que tu avais d'accord appuie sur menu en haut oui appuie ici rechercher voilà et tu mets le nom que tu recherches je crois que c'était Boussalem Boussalem Boussalem oui BOU-U-S-A-L-E-M J-E-N-D-O-U-B-A je pense que Boussalem c'est écrit B-O-U-S-A-L-E-M B-O-U-S-A-L-E-M B-O-U-S-A-L-E-M Fais entrer Fais entrer directement voilà donc ici on est dans la région Boussalem de la Wila et de Jendouba donc je vais zoomer encore ici donc je pense que par exemple cette parcelle là ça correspond à la par exemple cette parcelle là ça correspond à la série agriculture donc je vais aller dans Time Series tout d'abord je vais aller dans Finder donc je clique sur R d'intérêt je vais dessiner ici ma parcelle donc je clique sur ce bouton Globe donc ça me donne ici le choix donc soit rectangle, cercle, polygone donc je vais choisir Polygon donc je dessine ma parcelle donc une fois terminé donc je lui donne un nom donc par exemple céréale céréale donc je valide U donc par exemple je vais prendre par exemple l'année 2018 le mois 9 le 1er et je vais aller jusqu'au le mois 8 la date 31 donc ici dans le dataset donc je vais choisir quelle image je vais travailler avec donc on va travailler avec les sentinelles de A et les sentinelles de B donc je clique sur le plus donc je vais choisir les images MCI et la même manière pour le sentinelle de B et bon c'est une grande période donc ça fait deux années donc je vais augmenter un peu le nombre de recherches et je clique sur rechercher Adnan oui apparemment donc la donne choisit c'est des jachères c'est pas des sphélias donc c'est un modèle bon c'est un modèle bonjour après juste peut-être Adnan il faut insister sur la date de prise de vue parce que dans le pays agricole que nous avons nous avons une certaine transition très forte entre jachères, culture d'hiver, ensuite peut-être repos, ensuite culture d'été, ensuite repos, ensuite donc il y a ce type de transition donc en terme d'occupation du sol maintenant elle est sol nure ensuite c'est blé, maturation, ensuite récolte et par la suite peut-être ça va être enchaîné avec du melon par exemple donc c'est un deuxième profil donc l'image qui est prise qui est utilisée peut-être Adnan il faut insister sur la date du base layer ou bien de l'image que tu es en train d'utiliser merci oui c'est ça bon le problème des images bin donc on peut pas identifier la date de prise ça se voit que c'est une image d'été donc c'est une partelle de c'est précis c'est à mon sens c'est rien mais c'est pas tout réel exactement et pour peut-être juste peut-être mieux de clarté pour tout le monde en fait ça c'est un fonds d'image statilitaire comme l'a expliqué hier et Adnan aujourd'hui c'est un fonds d'image statilitaire à très haute résolution spatiale mais on peut pas avoir la date s'il s'agit d'un instrument urbain il est relativement statique mais par contre s'il s'agit d'un territoire agricole il est très très très dynamique donc chaque saison peut-être il y a un changement donc il faut s'attendre à un changement et l'avantage de l'utilisation des images sentinelles 2 c'est qu'on a des images chaque 5 jours donc on peut tracer le profil temporel donc on a utilisé la très haute résolution pour se positionner pour avoir plus de détails sur l'image mais on va partir vers des données sentinelles pour avoir une fréquence temporelle qui part jusqu'à 2-3 jours pratiquement désolé Adnan à toi la parole oui oui c'est ça donc c'est pour ça que bon Serge l'a demandé mais je le redemande aussi donc si vous avez des surtout des cartes de culture ou bien des cartes de communication des sols qui peuvent nous aider dans l'identification des différents passés donc ce sera très utile non pas seulement dans cette première étape de développement de la plateforme MissBar mais aussi dans le développement des géoservices surtout lorsqu'on va passer à tout ce qui est estimation de l'évapotranspiration l'estimation de rendement etc. donc si on n'a pas vraiment ces données là donc ce sera très difficile de développer ces géoservices donc c'est une parcelle en bas donc c'est irriguée peut-être donc cette ronde celle-là oui c'est celle-là donc ça c'est la céréale culture normalement donc c'est des irrigations ça d'accord donc je vais supprimer l'ancien l'ancien l'ancien l'ancien parcelle moi je propose que tu continues sur l'ancien parcelle parce que il se peut c'est à dire pour l'exemple pour voir le changement temporel sur la période proposée d'accord donc est-ce que je peux choisir celle-là bien sûr bien sûr bien sûr tu choisis celle qui te paraît donc je vais choisir celle-là à côté de les pivots donc de la même manière donc je vais cliquer sur le globe pour avoir les différents outils de dessin et je vais choisir le polygone donc de la même manière je clique pour dessiner ma parcelle et ici je vais la renommer céréales boussane et je valide donc ici une fois validé donc j'ai mes données d'entrée donc la date de début d'analyse et la date de la fin et je relance la recherche donc ici on a les différentes images donc sur le bouton date donc je vais cliquer pour avoir les images selon l'ordre chronologique donc on a la première image c'est le premier 9 2018 jusqu'au dernière qui est le 31 8 2020 donc on voit ici avec comme il a expliqué Serge donc lorsqu'il y a le petit v ici ça veut dire que l'image elle est prête elle est prête comme on peut par exemple préparer une image par exemple si je m'intéresse à cette image là donc je clique sur le bouton droit je peux avoir un aperçu sur l'image avec les différentes informations donc on voit très bien que l'image ne contient pas beaucoup de nuages donc c'est idéal pour les analyses et pour la préparer donc avec un simple bouton je clique préparer le produit et le lancement de la préparation de l'image elle est lancée donc ce qui nous intéresse nous c'est les time series ou bien les séries temporaires donc on va travailler sur la parcelle qu'on a identifié comme série et culture donc je vais garder les mêmes dates d'analyse donc je vais faire copier coller de la même manière pour la date de fin donc pour la première analyse donc je propose qu'on travaille avec le NDVI donc ça donne une idée sur l'évolution de la végétation au cours des temps et aussi sur l'état de la production donc il y a ici ce qu'on appelle un bouton de saisonnier donc ça permet de faire la comparaison entre plusieurs saisons lorsqu'on parle de saison donc ça dépend du choix de la date de départ et la date de fin donc je vais cliquer donc une fois on choisit l'indice donc je clique sur dessiner le graph et la plateforme commence à générer les différents indices par rapport aux différentes dates qui existent des images déjà préparées donc si vous avez des questions des remarques n'hésitez pas à les poser je vais dire juste un petit mot là tu as attendu longtemps tout simplement parce qu'il est en train de chercher votre côté de rojan rojan donc il va vous montrer donc il va vous montrer les données disponibles mais dès qu'il les a trouvés il a trouvé la liste et maintenant il va dans l'air complètement que tu as défini il va calculer cinq variables statistiques quatre variables statistiques la moyenne l'écart type le minimum et le maximum donc la moyenne elle est représentée ici en noir dans le graphique l'écart type c'est la zone grise à un sigma et plus un sigma moins un sigma et puis le minimum c'est la courbe bleu en bas et le maximum c'est la courbe rouge en haut exactement donc on voit ici dans le graphe les différentes valeurs par image donc il nous donne la moyenne l'écart type le minima et le maximum donc on voit ici pour la céréale et culture donc le maximum du NDVI il est représenté entre le mois d'avril et le mois de mai donc donc ce qui correspond parfaitement à la date de soit disant maturation du blé donc pour avoir beaucoup plus d'analyses dans cette parcelle là donc on va comparer le NDVI avec les données de précipitation donc pour ce faire donc je vais aller toujours dans la partie time series donc je clique sur sélection et cette partie là dans l'onglet indicateur donc je vais choisir par exemple les GPM monthly precipitation ça veut dire les précipitations mensuelles et je vais garder toujours la même période d'observation et de la même manière je vais cliquer sur dessiner le graphe donc lui il va chercher toutes les données disponibles durant cette période là pour la parcelle qu'on a qu'on a choisi donc de la même manière donc on a les différentes précipitations depuis le premier neuf 2018 jusqu'au la dernière date qu'on a choisi c'est le 1 8 2020 donc on voit très bien les différentes les différentes fluctuations donc ici on a le petit plus ici donc il garde toujours le dernier graph qu'on a développé donc si je clique sur le plus donc on voit très bien le NDVI ici donc le maximum il est recensé à peu près le 8 4 2020 et si je viens ici pour le graphe des précipitations donc on voit ici qu'il y a une quantité d'eau qui est très importante qui correspond à peu près entre 103 et 92 mm donc on voit très bien qu'il y a une corrélation nette entre le NDVI et les quantités d'eau de précipitation de la même manière donc si on compare par exemple est-ce qu'on peut poser une question s'il vous plaît ? oui je voudrais revoir le NDVI et j'ai vu que vous aviez mis deux années et nous avons eu seulement pour la deuxième année en fait la deuxième saison octobre-juillet 2020 donc octobre-juillet 2020 oui c'est ce que j'ai expliqué donc dans la plateforme il est prêt il est présent juste les images qui sont déjà préparées donc si on peut si on veut avoir la période ici mon compte donc comme j'ai expliqué donc je vais aller dans ce ok ok c'est bon j'ai compris moi je pensais qu'il n'y avait pas d'informations voilà donc j'ai lancé j'ai lancé une image pour le 610 qui n'était pas déjà prête donc il a préparé donc de la même manière je dois préparer les mêmes images pour l'année 2018 2019 comme ça on peut avoir toutes les observations durant toutes les années Annan pendant que tu parlais j'en ai préparé quelques unes de 2018 donc si tu relances le graphe excuse moi si tu relances le graphe c'était en bas il y a un petit bouton qui est avec une petite flèche qui tourne oui si tu veux relancer le graphe non pas celui-là voilà oui un rafraîche aussi voilà il va théoriquement chercher des données sauf qu'il n'a pas été cherché donc il faut relancer excuse moi oui il faut relancer il faut tout relancer parce que en fait il n'a pas vu qu'il y avait des nouveaux des nouvelles images peut-être Serge et Advin si je me permets une petite interruption oui Madame Farida juste pour mettre tous les participants dans la même longueur d'onde en fait ce que fait Miss Bar pour le moment il cherche des données des serveurs de l'agence spatiale européenne de la NASA etc et il les remet sur disque sur le data center c'est ce qui a été présenté par Serge hier en disant la préparation des données ça veut dire il va les collecter les créter et les mettre à disposition sur la plateforme pour l'analyse et l'interprétation pour les zones pilotes qui ont été choisies pour le moment donc on avait choisi initialement Jeanne d'Oubat et Bizart par exemple en Tunisie mais on va étendre ça à Kéron et à Nabon pour les zones pilotes en Algérie, en Egypte, en Tunisie, en Maroc et en Mauritanie et en Libye donc pour ces régions là on verra par la suite c'est à dire nous sommes en train de migrer vers un data center qui est à notre disposition à l'OSS et nous oeuvrons pour une prise en charge systématique des données plus ou moins nuageuses donc par la suite pour les utilisateurs finaux qui ont déjà leurs zones d'intérêt déjà prêtes ils n'auront pas à attendre les quelques minutes là pour à chaque fois préparer les données mais cette préparation elle sera quasi systématique donc c'est pour ça pour le moment on est encore dans la version prototype mais par la suite pour les zones pilotes ils auront une simplicité d'utilisation de ces données parce qu'elles seront déjà préparées directement exploitables dans leur analyse et traitement Merci Merci Mstafa Donc pour beaucoup plus d'analyses donc je peux exporter par exemple les deux graphes donc de deux manières soit on fait une prise d'écran donc on sélectionne les deux parties et on exporte soit on peut l'exporter avec ce bouton là donc il est ici automatiquement enregistré sous format CSV donc si je clique il va m'ouvrir le fichier donc on voit très bien ici les différentes dates avec les différentes valeurs donc par exemple je peux facilement insérer un graph donc il y a pour il y a un petit problème avec le nuage de points non non le problème c'est il faut faire attention avec le système de points virgule ce que vous utilisez dans Excel par exemple moi j'utilise le point au lieu de virgule donc c'est pour ça il ne m'a pas dessiné le graph donc par exemple si je sélectionne les valeurs et je mets remplacer virgule par point je peux remplacer tout donc il me donne les nouvelles valeurs donc je vais prendre par exemple juste la moyenne avec les dates et de la même manière je vais dessiner le graph donc on voit très bien ici les différentes valeurs des précipitations selon les années de la même manière ici pour le graph de l'individu donc je clique sur le petit bouton ici donc on a les valeurs donc pourquoi on a cette valeur là qui sont vides tout simplement ça correspond aux images qui sont pas préparés donc si par exemple cette image là elle est pas prépare le donc si par exemple cette image là elle est préparée donc on a les différentes valeurs du NDBI la moyenne le min le max et les quartiers donc de la même manière je procède pour élaborer le graph donc ça ça a été pour par exemple le cas pour la Tunisie donc je vais passer en Algérie est ce que vous avez une zone qui est à identifier ou bien à analyser pardon monsieur Adnan oui c'est vraiment ça l'exploit de ce qu'on a vu aujourd'hui parce que le travail dans l'analyse de mon aden de vie on est fait pour une semaine donc c'est vraiment donc c'est très bien de voir cette outil là oui bien sûr je disais donc ça confirme donc j'ai été donc concité qu'on a confié ça pour l'estimation de l'endement du serial donc il est peut-être c'était le troisième décadé donc c'est elle qui m'a renseigné sur le rendement du serial désolé j'ai pas bien entendu ta question si je peux reprendre en fait l'expérience du CNCT ça fait quelques années qu'il travaille sur l'estimation des rendements je perds mon sève désolé en fait il travaille sur l'estimation des rendements des céréales et les expériences ont prouvé qu'il y avait une décade qui était vraiment vraiment importante qui était décisive en quelque sorte pour la production des rendements c'était la troisième décade du mois d'avril et ça ils ont montré assez de résultats assez intéressants à partir des indévis à basse résolution spatiale et je pense qu'on pourra transposer ça dans Miss Bar par la suite et ça le graphe que tu as montré il corrèle avec ce qui a été ce qui a été trouvé en quelque sorte ce qui a été utilisé par le CNCT il y a un ancien collègue de l'Azal Jamal qui demande à ce qu'on parte sur la région de Réli-Zal oui c'est ça ce que j'ai fait voilà merci beaucoup oui bien sûr donc on a on a vu que bon j'ai vu dans la plupart des recherches que l'indévis il est toujours en corrélation avec l'estimation de la biomasse et surtout pour la céréale culture donc bien sûr je renvoie la balle à vous donc si vous pouvez nous aider à avoir les cartes de culture et bien sûr les statistiques de rendement on peut bien sûr construire le modèle d'estimation du rendement des céréales et culture et bien sûr ça sera très intéressant pour les utilisateurs et pour bien sûr les décideurs d'avoir une idée ou bien des prédictions par rapport à la production de céréales et culture merci Adnan et je relance peut-être j'enchaîne avec en fait il y a des modèles qui font de bonnes choses mais il faut les caler dans nos régions il y a des excellents modèles et l'idée c'est jusqu'à jusqu'à un certain nombre d'années ces modèles ont été très compliqués et disons très maîtrisés par une crème d'experts en quelque chose nous le but c'est de démocratiser ça d'implémenter ça sous forme de service opérationnel très très utilisable par un monsieur lambda qui n'est pas forcément expérimenté des détections qui n'est pas forcément expérimenté statistique qui n'est pas forcément expérimenté en d'autres choses en faisant appel à des images statistiques qui reflètent au mieux l'évolution de la compagnie agricole leur présence etc et en implémentant des modèles mais il va falloir d'abord les calibrer calibrer ces modèles et valider ces résultats et donc d'où l'intérêt d'avoir des données institues dans plusieurs régions et ça ça va vraiment aider les développeurs ça va aider les organisateurs à mieux appréhender ces questions-là Merci beaucoup Donc pour le cas de l'Algérie donc on va aller dans la région Rolizane donc je vais zoomer un peu est-ce qu'on reste toujours sur les céréales cultures ou bien on passe au maraîchage ? Pardon je t'entends mal je t'entends mal je t'entends mal je t'entends mal des cultures maraîchères des cultures maraîchères d'accord donc je vais prendre cette parcelle-là donc de la même manière je vais aller ici dans services bon je vais prendre une autre page donc je vais choisir l'Algérie et par exemple je vais prendre une parcelle de maraîchage donc de la même manière je vais aller dans finder donc je vais supprimer ce et je vais dessiner ma nouvelle parcelle donc je vais cliquer sur le petit pouce dans ici et avec l'outil de polygones ici et je dessine ma parcelle donc je vais le renommer par exemple maraîchage dans l'isame et je valide donc bon on va faire la la même analyse donc je vais prendre par exemple la date de départ c'est le 1er septembre 2018 et la dernière dernière date c'est le 1 décembre 2020 donc je vais garder les mêmes données de Sentinel-2 et je relance la recherche pour les collègues pour les collègues algériens est-ce que vous avez des données sur l'occupation des sols ou bien par rapport aux différentes cultures qui existent dans la zone d'intérêt que vous avez communiqué à l'OSS je vais laisser le soir à mon collègue qui est spécialiste qui va vous répondre j'ai mal entendu désolé Ednan oui je laisse le soir à mon collègue monsieur Monson Jamal qui est spécialiste va vous répondre d'accord normalement on est en contact avec les directions à l'agriculture puisqu'il y a des SA et tout normalement on a des zones où on connait très bien on a des cartes d'occupation du jour oui donc il n'y a pas de problème on essaiera de vous les oui si c'est possible de partager avec nous il n'y a pas de problème avec bien sûr à travers l'OSS donc ça sera très bien d'utiliser vos données comme ça ça va nous aider bien sûr à mieux développer la plateforme vous m'entendez ? c'est Ednan oui allez-y allo oui allez-y ah merci juste premièrement je voulais intervenir concernant l'occupation du sol est disponible en début 2017 bien sûr on a une carte de l'occupation du sol dans un c'est un c'est un c'est un c'est un c'est un c'est un mais malheureusement elle n'est pas vraiment actualisée l'alpha 2 c'est à l'environ de 45 ans ça c'est un premier lieu en deuxième lieu justement moi je suis le plus directeur de nouvelles pubs d'extra de la population de la population de la population de la population c'est pas dire notre mission c'est l'identification qui a par exemple les avocations et beaucoup plus bien sûr les associations de l'occupation du sol est-ce qu'il y a une possibilité de faire je ne sais pas comment faire ce ne sera pas pour essayer de monter un projet au moins pour des endurions pour essayer de ne pas de l'environnement pour des endurions pour des endurions d'une nouvelle caractéristique sur une année en utilisant bien sûr cette loi merci oui merci si je peux me permettre de vous répondre il y avait deux points le premier je suis entièrement d'accord parce que en réalité les cas de l'occupation du sol que nous avons dans beaucoup de pays notamment ne reflètent pas le changement très saisonnier de l'occupation s'il vous plaît ceux qui n'utilisent pas le microphone il faut l'éteindre donc je suis entièrement d'accord avec monsieur de la conservation enfin du ministère de l'agriculture je ne me souviens plus quel département j'ai retenu juste la planification donc c'est la sous-délection de la planification foncière la planification foncière on se entière donc en fait il y a deux segments le premier c'est que les cas d'occupation du sol même si on les produit en réalité ça donne un snapshot sur un territoire mais vraiment statique qui n'est pas dynamique alors que nous si on voit l'agriculture ça change ça change vraiment ça change ça change d'une manière très dynamique la compagne agricole de la séraculture de cette année n'est pas pareil c'est à dire elle est complètement différente de celle de l'année passée etc si on prend les superficies irriguées en été par exemple il y a quand même un changement dans le temps et dans l'espace donc en réalité entièrement d'accord les cas d'occupation du sol on ne peut pas les avoir vraiment mis à jour et même si on les a c'est pas avec la même disons richesse thématique qu'on veut les sortir mais par contre le but peut-être c'est d'avoir des informations sur les régions genre par exemple on est sur des dizaines c'est quoi les spéculations majeures c'est quoi à peu près un ordre de grandeur des superficies on va dire 80% céréales et 10% maraîchage généralement les gens plantent qu'on et récoltent qu'on donc c'est des informations sur le calendrier agricole d'une manière un petit peu détaillée donc parce que même la céréaliculture en réalité je prendrais le cas par exemple de la Tunisie ou d'Algérie ou le Maroc le nord c'est quelque chose le centre c'est quelque chose et le dessus c'est complètement autre chose nous on se base sur un profil temporel qui peut changer on se base sur des informations plus ou moins génériques mais l'idéal c'est d'avoir des parcelles géoréférencées pour dire ça c'est du blé ça c'est de l'orge ça c'est quelque chose comme ça qu'on peut extraire des profils temporels pour pouvoir mieux calibrer mieux préparer la carte des cultures je vais partager avec vous un petit aperçu de ce qu'on avait fait en Tunisie avec l'appui du CNCT on est parti sur terrain dans 4 zones complètement différentes on a fait avec les CRDA de Jandouba Bizert Nabel et Keroan on a fait des compagnies de terrain avec des GPS etc que je remercie au passage des CRDA et du CNCT on a récolté les données terrain on les a intégrées dans un processus de on va dire de de traitement automatique de traitement supervisé à partir des données multitemporelles couvrant toute la zone la zone donc c'est des séries temporelles d'image stabilitaire on a sorti des cartes d'éculture qu'on a présentées hier au niveau du ministère de l'agriculture en Tunisie les gens apprécient mais pour être très honnête pour avoir ce type de produit il faut avoir des données disons in situ pour pouvoir prédire les rendements oui entièrement d'accord tel que ça a été expliqué par Adnan il y a des corrélations très fortes entre l'indice de législation la biomasse et les rendements agricoles et la pluviométrie mais je ne peux pas calibrer ces corrélations si je n'ai pas des données pour dire des données instituelles pour dire dans cette zone on est plus ou moins dans ça ou ça ou ça à la rigueur ce que je peux faire c'est d'avoir une évaluation plus ou moins qualitative pour dire ça ressemble à 20% d'amélioration par rapport à l'année prochaine l'année passée plutôt ou de 15% plus ou moins par rapport à l'année passée mais je ne peux pas sortir des chiffres donc peut-être nous sommes en train d'échanger avec les partenaires je dirais du projet et les prestataires pour dire si on peut doter l'outil d'une interface de collecte des données auxquelles par exemple les agents de vulgarisation les DSA les directions des services agricoles et les entités locales ils peuvent dessiner des parcelles pour dire ça c'est une parcelle de on va dire de betterave elle a été implantée tant et elle a été récoltée tant et pour aussi améliorer le calendrier cultural les calendriers cultureaux locaux en l'occurrence et on peut nous côté OSS les partenaires nationaux que je remercie au passage et les AFEOS nous serons en mesure d'implémenter ce service pour qu'il soit le plus automatique possible mais il faut quand même avoir des données derrière donc je vous invite vraiment si vous avez même des connaissances des aperçus même si des données agrégées ça peut être utile pour revenir au plan à tout ce qui est financier moi je vais vous envoyer mon mail je pourrais je pense qu'on est dans la même longueur d'ordre nous sommes très ouverts pour ce type d'opération pilote qui permet au mieux de répondre aux besoins nous pourrons échanger là-dessus si vous voulez par la suite après la formation donc je vais vous envoyer mon mail dans le chat de suite je vais vous donner un peu je vous donne concrètement ce qu'on est en train de faire c'est gagner le temps on a créé de la 4 pour l'office de l'office de l'office agricole guider aux investissements industriels dans les pays donc là c'est tout faire l'office c'est ce qu'on fait il faut donner un anglo financier c'est ce qu'on est d'ailleurs on est on est on est au travail avec un protocole d'identification des caractéristiques banjo beaucoup plus sur le sur le du sol sur les dotations mais je pense avec cette plateforme avec cette masse de données et d'analyses on a vu la géospatialisation de l'information et l'extrapolation de chaque zone par rapport à la surface filinaire je pense que il sera un métier extrêmement dans ce qui vient directement l'identification d'une nouvelle terre merci ça tombe bien parce que l'agence spatiale algérienne est un partenaire dans le GMS on peut changer avec eux si on peut toujours implémenter de nouvelles fonctions équipes l'équipe du CNCT notamment CKBF c'est Jamel et compagnie nous sommes en contact pratiquement régulier donc nous pouvons même c'est à dire le cas pilote de l'Algérie peut-être implémenter sur MISBA et peut-être extrapoler vers d'autres pays parce qu'il faut toujours voir la capitalisation des acquis dans la région afrique du Nord moi je vous invite à interagir avec nous après la formation on pourra toujours et pourquoi pas même implémenter un cas d'étude très concret pour les prochaines formations je vous ai envoyé mon mail donc l'équipe de la ZAL est très très disponible motivée très opérationnelle je dirais même très professionnelle ils sont je sais qu'ils prennent même parfois sur eux pour assurer que que certaines actions aient lieu donc nous sommes là pour vous appuyer si besoin merci merci à tous pour vos réactions et vos remarques qui sont très importantes pour l'amélioration de ce que j'appelle notre BV de la plateforme MISBA donc j'ai vu dans le chat donc bien sûr il y a ici le marchage et ici on a bien sûr on voit très bien une parcelle d'olivier donc juste comme exemple on va travailler sur la parcelle de maraîchage donc de la même manière on fixe la date de départ et la date de fin donc je fais la recherche donc on voit ici il y a il a trouvé pas mal d'images qui sont déjà déjà prêtes donc dans toujours dans l'onglet time series donc je vais bien sûr garder la même période donc je fais ok coller et cette fois-ci là donc je vais choisir un autre indice qui est très très important lorsqu'il s'agit bien sûr du marchage ou bien d'une soit disant une plantation de taille moyenne ou bien faible et qu'il est faire la différenciation entre le végétal et le sol donc je vais choisir soit le Savi soit le MSAVI2 donc je clique sur le MSAVI2 et je vais cliquer sur dessiner le graph donc de la même manière d'après les images qui sont déjà prêtes donc lui il va faire le calcul selon la formule du MSAVI2 pour générer les différentes images et bien sûr les différentes valeurs du pixel Adnan s'il te plaît il y a Dr. Samy qui demande la parole oui oui bien sûr thank you my name is Samy Abouragad I am Zyef San I work in DRC it's my pleasure to join this meeting Egypt is the UNECC focal point our activities on land degradation and on with many other use the use of both misbar and misland in Egypt we have two levels of working according to our end user agreement and the and for the main indicator of soil with our vegetation and land management for the particular area or region study we will select two areas the desert oasis SEWA is selected with our end user and the other one is the coastal oasis such as Matua the SEWA is suffered from many environmental problems include soil salinity water lovin and sand it was with national partner of SEWA to work on sand and it changes with the time and it is in the development of the way excuse me do you hear me yes yes do you hear me yes okay okay good because I don't see okay I complete the other which suffered from many environmental including water and soil erosion due to the flash flood which covered the dramatic problem land so soil erosion body and the other and other software and other software and QGIS and take some output I'll share this with Mustafa but to do the same activity again with this I think it's easier through the land and I will arrange the other meeting as you know the end user is some don't speak English well and French as well so we will arrange the training special by Arabic in Egypt to involve the end user in at the end I would like to thank you Sergi and Mustafa and all participants thank you thank you so much Dr. Sami it's my pleasure it's our pleasure for all the team I understand the issue that you are facing with the erosion in your area as you said that both Mislend and Misbar are both providing like tools I understand so like I said that both the platform that provide tools that can help you for having like a look or a big picture about what you are facing erosion in your time if I may add something Ardnan Dr. Sami thank you so much for your full engagement in the project as well as in other activities I would like to mention that it's a good idea that national partners conduct national trainings in their countries it will be really grateful for the next meeting we try to maintain French and English translation but also but even the slides will be shared in English and please tell us if you want to prepare some data some slides additional support for this training we'll exchange after the meeting but we are open to any kind of support that we can give from OSS side from FAO side as well as from look it side so the idea is that are products are operational services to be used by end users so the idea is to make large decimation of their use to train people to make them able to use the platforms to listen to their feedback and to improve the functionalities to improve the services and just for the reminder all the things that you have been seen in MISLAND and MISBA they are kind of babies which have been born two years ago by small idea let's say a project proposal it was in 2017 proposed by national partners and regional partners and OSS together they make the proposal and then they run national they conduct national studies to collect the needs of the end users thanks to the national partners and then we exchange a lot on translating these needs into technical specifications that FAOs and located IT are now developing and as you know that the needs can be very dynamic so we are trying to keep the track with the next versions of Mislaine and Misbar so please if you have any feedback if you need any support in conducting any actions at the national scene please let us know thank you okay okay okay just okay hello do you hear me yes yes you hear me yeah of course okay okay yes yes yes I suggest with my colleague to arrange training meeting with the end user because he wants the two region area we selected is between Egyptians so even we Arabic between us not clear to understand the Arabic goal so instead of English so I arranged this so I I talked with our colleague in this meeting everyone know well everything through the training so we repeat it again in Arabic it's my to give us your spirit in this field and involve it in the training I will arrange with you and the umbrella of OCS and the our team everything arranges you and I will send you the trainers and everything will be with you and it's very important sure we take some photos slide and from you and if you can come to Egypt you will come okay thank you thank you so much thank you thank you thank you thank you so much Adnan avant de commencer s'il plaît je t'ai préparé d'autres produits en 2018 si tu veux revenir en arrière j'ai profité que monsieur c'est merci je vais switcher en français maintenant je vais continuer la présentation on voit très bien ici les différentes valeurs de l'indice MSAV2 de la même manière je vais essayer de faire corrélir avec les données de précipitation je vais revenir dans l'onglet sélection et ici je vais choisir toujours par exemple les précipitations mensuelles de notre zone d'intérêt et je vais cliquer sur dessiner le graphe donc lui il va générer toutes les données disponibles de la période 1er septembre 2019 au 1er 12 2020 donc je vais de la même manière faire une petite comparaison donc le premier graphe il représente les données de précipitation et le deuxième il correspond les données de MSAV2 donc on voit très bien ici qu'il y a une corrélation étroite de la même manière entre les données de précipitation et l'allure de MSAV2 donc de la même manière je peux bien sûr exporter mes données ou bien tout simplement faire une prise d'écran pour exploiter les données je ne sais pas j'ai oublié de mentionner ici donc pour les ici dans la sélection donc une fois je clique sur le choix par exemple je vais revenir sur le MSAV2 donc il va générer les le le même graphe mais ce que je voulais vous montrer c'est les images de l'indice correspondant à chaque période donc ici par exemple si je clique sur cette image là donc il va m'afficher cette image là qui correspond au MSAV2 pour la date du 5 octobre 2019 de la même manière donc je vais cliquer sur une autre image qui correspond au 25 10 2019 donc on voit très bien la différence entre les deux images donc pour changer la couleur par exemple d'une autre parcelle donc je vais venir ici dans le layer stack sur le polygone et je clique sur éditer style donc je peux choisir une autre couleur ou bien même ajouter la couleur comme vous voulez donc je vais choisir le rouge donc ça voit très bien ici sur l'image donc si je prends par exemple une image qui correspond à une période pluvieuse donc par exemple le 28 1 2020 donc on voit très bien ici la couleur a changé vers le vert ça veut dire que la valeur du MSAV2 est plus grande je ne sais pas est-ce que vous avez des questions par rapport à cette analyse-là bon d'accord bon pour le troisième choix donc je vais aller sur le Maroc donc je vis ici donc sur Agadir et comme vous avez il faut il faut peut-être ajouter aussi l'adresse pour que les participants soient invités bien sûr je vis ici je vis ici je vis ici je vis ici je vis ici je vis ici je vis ici je vis ici je vis ici si tu peux partager un tout petit peu les chers avec l'Algérie et la Tunisie comme bien sûr bien sûr juste après la présentation je vais faire des prises d'écran avec les différents graphes les différentes images et bien sûr je vais partager le lien pour que tous les participants puissent revenir à la même zone et faire d'autres analyses par rapport à d'autres images bien sûr parfait merci oui oui bien sûr sans problème je peux faire une pour apprendre l'outil en en en en en en en en en en en en en oui bien sûr monsieur wahid il y aura la vidéo que monsieur Moustapha il va envoyer et vous allez tracer les étapes un par un et vous allez refaire la vidéo plusieurs fois et je suis sûr et certain la première vidéo vous allez tout tout programmer dans la tête ah oui bien sûr monsieur Moustapha il va s'occuper de tout ça c'est Kiber oui c'est Kiber bonjour allo je ne sais pas ce que vous me demandez donc juste par rapport aux vidéos de formation je suis entièrement d'accord on a reçu beaucoup d'écho des participants à la première session et à la deuxième session qui apprécient l'outil mais c'est tout à fait normal pour quelqu'un qui le voit pour la première fois ce n'est pas du tout intuitif et ça se comprend parce qu'il y a beaucoup de fonctionnalités derrière qu'il va falloir les faire tourner donc nous ce qu'on avait pensé c'est que mis à part les vidéos qui seront enregistrées les vidéos de démonstration quelque chose qui seront enregistrées ici nous allons travailler encore sur un support de renforcement de capacité en PDF et en vidéo très courte qui seront très intuitifs pour des fonctionnalités très particulières genre si je veux faire ça et ça et ça où est-ce que je dois cliquer et sur comment je dois faire donc ça c'est des petites vidéos vraiment courtes qui vont être préparées dans les on va dire dans les prochaines semaines pour mettre en exact toutes les toutes les toutes les fonctionnalités peut-être pas forcément intuitives pour beaucoup d'utilisateurs et ça se comprend très parfaitement parce que si je vous montre deux plateformes différentes et dans un dans l'espace d'une demi-journée je vous demanderais d'utiliser ça fréquemment c'est pas du tout évident et comment dirait le le quel est le meilleur logiciel quel est le meilleur logiciel c'est plutôt celui qu'on maîtrise en fait c'est exactement pareil donc pour vous rassurer il y aura les guides que nous aurons que nous aurons que nous aurons à préparer en mode tutoriel interactif en mode vidéo mais mis à part ça aussi on aura nous avons prévu plusieurs sessions de formation pour le mois prochain à partir du mois de janvier pour Mislaine il y aura au moins 4 qu'on a déjà fixé les dates qu'on partagera avec vous et pour Misba on verra avec Afeos pour assurer au minimum je dirais plusieurs pour assurer une parfaite prise en main de l'outil et merci Sikiber merci beaucoup donc pour la partie Maroc donc la zone d'intérêt elle a été choisie c'est la zone de la région de Sous-Messa donc vous connaissez vous saviez tous que surtout la plaine de Sous c'est la plaine de ici c'est la plaine de Chuka donc ils sont très connus pour la production des agrumes donc on est des grands exportateurs des agrumes à l'étranger donc je vais aller dans une parcelle ici par exemple donc ça correspond à une parcelle d'agrumes donc je vais choisir par exemple la période le 31 juillet 2018 au 31 2020 donc bien sûr ça dépend des variétés ça dépend des périodes donc il y a différentes périodes de production donc de la même manière j'ai choisi les mêmes produits à savoir les données Sentinel 2 et j'ai relancé la recherche donc ici j'ai travaillé un peu sur cette parcelle là donc j'ai déjà préparé des données anciennes par rapport à l'année 2018 bien sûr l'année 2019 et bien sûr l'année 2020 donc comme vous le savez tous c'est le même cas pour tous les pays de nord d'Afrique donc on traverse une période très délicate surtout par rapport à la pénurie des quantités d'eau surtout celles utilisées dans l'agriculture malheureusement la majorité de ces périmètres là ce sont des périmètres irrigués donc ils sont basés sur l'utilisation des eaux de nappe actuellement on est en train de développer des stations de dessalement d'eau de mer pour l'irrigation et pour l'eau potable donc je ne vais pas trop tarder donc je vais garder la même période d'observation donc je vais choisir le 31 juillet 2018 et la date de fin c'est le 30 11 2020 pour le cas des agrumes je vais m'intéresser à un autre indice qui est en relation avec l'eau et qui s'appelle le normalize different water index ou bien soil moisture donc je vais lancer dessiner le graphe et lui de la même manière il va faire le calcul des différentes images qui sont déjà prêtes dans la plateforme et qui vont faire évaluer les différentes pixels bien sûr de la même manière la moyenne le minimal maxima et l'écart donc cet indice permet bien sûr de faire une différenciation entre les périmètres irrigués et non irrigués surtout dans la période sèche allant du mois de juillet à novembre donc on va voir avec les images qui vont être générées les différentes quantités d'eau qui existent dans le sol et bien sûr ça permet d'avoir une idée est-ce que le périmètre est irrigué et est-ce qu'il est basé sur l'irrigation bien sûr les fluides donc toutes ces informations sont très intéressantes surtout pour la gestion des ressources en eau donc ici d'après les premières données de de l'indice donc on voit des pics qui sont recensés le mois 11 2018 la même une autre qui est recensée le mois 4 donc pour savoir est-ce que c'est en relation avec les précipitations ou bien avec l'irrigation donc on doit passer bien sûr par les données climatiques et bien sûr générer le graphe de précipitation donc de la même manière je vais aller dans les précipitations mensuelles et je vais lui demander de me générer le même graphe correspondant à la même période donc on voit très bien que l'année soit disant l'année 2018 a été la plus pluvieuse par rapport à l'année 2019 et la moins sèche qui est 2020 donc si je reprends les les deux graphes donc ici bien sûr il y a une augmentation ça correspond carrément à la quantité d'eau qui est reçue mais le problème ici c'est que le mois d'avril il n'y avait que 2 mm de précipitation alors qu'il y a ici un pic qui est très important pour l'indice NDW donc ça montre très bien qu'il y a un apport d'irrigation qui a été utilisé pour cette parcelle donc c'était un cours aperçu sur les différents indices qu'on peut développer par rapport à la plateforme pour les trois pays si vous avez des questions ou des remarques n'hésitez pas à nous contacter vous avez une autre e-mail je vous remercie merci beaucoup Anne oui peut-être si je peux ajouter juste un petit mot peut-être merci beaucoup pour cette présentation en fait je ne sais pas s'il y a des agronomes ou pas donc le principe de base c'est quoi c'est comment on différencie entre l'irrigué et le pluvial ou bien s'il y a une irrigation ou pas donc si l'évolution du couvert végétal n'est pas corrélée avec la pluviométrie ça veut dire que le développement il est fait à partir d'autres sources d'eau donc soit souterraines soit soit soit soit à partir des autres surfaces ou autres donc finalement si on voit une croissance végétale qui est très corrélée ou bien en adéquation avec la pluviométrie on peut comprendre que logiquement c'est du pluvial mais si on voit des pics où il n'y a pas de trucs donc ça veut dire qu'il y a un complément d'irrigation qui a été fait soit à partir des eaux souterraines soit à partir des eaux de surface et là c'est juste les agronomes ou bien les experts du terrain qui sont en mesure de différencier ça parce qu'ils savent exactement où sont les périmètres où il y a un apport d'eau de surface où sont les périmètres où il y a des eaux souterraines qui sont exploitées etc. donc je pense que ça c'est le début le début d'un outil assez intéressant pour la cartographie des aires irriguées et aussi s'il y a des anomalies on va dire des prélèvements autorisés ça va quand même se faire savoir et merci merci donc juste Annette excusez-moi ma docteur Samy veut prendre la parole oui Samy docteur Samy veut prendre la parole oui oui oui merci merci merci c'est très très très présentation mais quand nos collègues en Morocco et Algeria parlez de l'agriculture je pense qu'ils vont créer la même l'agriculture layer c'est la et votre présentation est très et n C'est très bien, mais je vais vous montrer l'outil. Mais c'est l'outil de Miste Land, comme la, pardon, Miste Barr, c'est l'outil de Miste Land, OK? Et la vérification, votre impression est très bien, mais je vais donner l'analysation. L'outil de Miste Land, vous avez l'image de l'analysation aujourd'hui et jester. Et où est l'outil de Miste Land? Miste Barr est un peu différent de Miste Land. Pourquoi? Parce que nous avons trois steps pour développement. Le premier que nous avons maintenant, c'est pour la science, comme vous et moi et d'autres collègues qui comprennent où est Ndbe, où est Nsav-V, où est Ndwi. Mais le deuxième step, c'est pour les users qui ont des informations, par exemple, l'évalorisation, ou par exemple, corp Yale, qui ont des informations sur le programme. Et aussi, il y a un troisième step qui va développer le dashboard qui va envoyer, par exemple, un alarm, pour exemple, des droits ou des anomalies pour la vegetation. Donc, ce n'est pas le même que ce qui a été développé par Miste Land. que c'est différent la préроб du thème. On se passe, comme ce Serge déjà présenté. Nous avons trois différents layers. Et comme vous le connaît, le final product, pour maintenant, nous sommes encore sur l'analyse purpose, où les gens peuvent faire des analyses sans prendre en compte de collecter, d'envoyer, d'extraction. Dans l'internet browser, vous n'avez pas à obtenir des GIs ou GIs software pour l'analyse. C'est le premier part que nous avons déjà réalisé. C'est le premier prototype. Ensuite, nous avons aussi une autre partie, qui est en train de donner, à dire, l'aggregation des produits. C'est-à-dire des areas, des mats, des volumés, etc. Cette partie est en développement, et il va être disponible dans les prochaines semaines. Et puis, nous avons aussi une autre training, une autre institution, une autre workshop pour ça. Et la troisième partie, nous allons nous concentrer sur l'automatique, à dire, la processing des areas où nous sommes en train de piloter, où nous voulons à regarder systématiquement sur les choses dans ces areas. Et ce sera le troisième part, où les nationales partners vont prendre action pour lancer géoservices dans ces areas. Donc, nous sommes venus. Pour être honnête avec vous, les données volumes que nous sommes en train de prendre et les complicités de les choses que nous voulons, nous sommes en train de modeler. Ils ne sont pas très facile. Et il va prendre le temps de faire ça. Donc, nous avons commencé par un petit peu de pyramide où, pour le premier, nous avons plus de 16 indicateurs que vont être dérivesés de satellite imagerie et ils vont être, disons, pour analyser. Et puis, le deuxième level, nous avons des données de l'automatique, et nous avons des données, et nous avons des données, des données, et des données, nous avons plus de connaissance experts pour obtenir les informations que nous voulons. Et pour le deuxième level, nous avons besoin, nous avons des données, des données, pour calculer les données, pour valider, pour valider, pour obtenir ces analyses. Mais si nous n'avons pas cette zone, nous allons essayer de regarder les internationales coefficients, les internationales sources. À moins, ce n'est pas le plus accurate possible, mais au moins, nous avons l'output, comme vous voulez. C'est-ce que je veux, je veux un map, que je peux exporte pour mon report, ou que je peux utiliser dans le field, ou que je peux analyser, ou intégrer, ou intégrer, en JSA, en mon propre plateforme. Donc, ce n'est pas le spirit, nous avons changé très peu de ce que nous avons échangé au dernier workshop, sur Rabat, en 2019. Nous sommes en même temps, mais pour MISLAND, les processing chains sont déjà, nous avons déjà, nous avons déjà, nous avons déjà, et développées par UNCCD, par TransEarth, par autres partners, et des choses. Mais pour intégrer SENTINEL 2 et SENTINEL 1, en l'opération, en monitoring, pour l'agriculture, et la water withdrawal, la water uptage, il va prendre, nous avons plus de temps, et c'est plus complexe que la monitoring degradation, car nous sommes face hyper-temporale, nous sommes face un complexe qui change de temps à l'autre. Si nous allons à l'arrière, nous ne pouvons dire que c'est, c'est, c'est, c'est, c'est très compliqué ou c'est très compliqué de trouver ce qui change dans le temps et temps. Ici, nous avons Cereos, puis Mellons, puis Follos, puis nous avons un autre round. C'est très complexe pour trouver. Mais pour vous, c'est ce que nous voulons pour trouver, et je pense que avec FAO, avec le soutien de les nationales et les rénales qui seront là, dans les prochaines semaines. Excusez-moi, Moustapha. Merci, Moustapha. Merci, Adnan. C'est une clarification. Serge, vous voulez poser une question? Une question? Question? Est-ce que vous avez quelque chose à cette question, Serge? Je pense que je comprends que vous parlez de l'agriculture mais sans culture. Donc, pour exemple, la specification de ce qui est being cultivé est une des paramètres que vous avez. Dans la version, on a travailler des modèles, comme Moustapha de Mouni dit, il y a des paramètres de la modèle. Par exemple, dépendant de ce qui est cultivé, le corn, ou ce, qui ont commencé la 생wwww qui ont besoin deTON, quantité et parcer. Le encèsortex-ci, model, modelize, model the system and also to, at the end, the scope will be to predict the yields that will occur in this parcel. What you say also is something is we process parcel by parcel. But because we are in a scientific phase, we analyze, we try to adjust the parameters to better understand the correlation with the precipitation. And also the fact that, to be frank, the precipitation we get are precipitation at 10-kilometer resolution. That means that they are absolutely not at the scale of what is being observed at the parcel level. So we try to get better precipitation indicators. We try to also generalize with a set of parcels. For example, Mustafa Mimouni has asked for, let's say, a mask. For example, a mask of some or whatever. And we will process also statistics at a much more larger scale. And something that has not been shown by Anand, maybe will be shown by Malik. Malik, do you intend to show the seasonal analysis analysis between successive years? Yes. Because Anand forgot to show one of the features that is in the interface. We can, we may compare. This is not a good case, your case, Anand, because, as you can say, you have not periodic periodicity on your three seasons. You agree that you have not, you have not, it makes sense to compare the seasons. But maybe, Malik, do you have the seasonal analysis, Malik? Yes, I did it. Okay. So let's get the floor to Malik and for the next three countries, in the United States, Mauritania, Libya, and Egypt. And let's start, Malik. Maybe, Anand, you have to exit. You have to exit. Yes, I have to stop sharing. Thank you for your attendees. Thank you. Yes, I have to stop sharing. Malik. Yes, I have to stop sharing. Malik? Yes, I have to share the screen. You have to share the screen. You have to share the screen. There is a big button in the bottom of the screen, in the middle, which is marked sharing the screen. Yes, but there was an option where it was static or dynamic. I have to share the screen. Yes, I have to share the screen. You have to share the screen. Yes. Yes. Then, to not risk for the demonstration, you share all your screen. Okay. There is a button for that or do we just put stop? It's good? Yes, it's good. Yes, it's good. Okay. It's good. There is someone who share. It's you, Anand? No, it's Dalila. There is someone who has taken the screen. Yes, because you have not been very fast, Malik. Ah, but... Malik, we are going to... We need to get the screen. It's good to get the screen. You have to get the screen. You have to share the screen. I'll share my screen. You have to share the screen. You have to share the screen. You have to share the screen. You have to share the screen. No, but it's already taken by someone. I think it's taken by mistake by Ms. Dalila. Is it possible to put the screen on the screen? Who's right? It's good, Malik. You can share your screen. Okay. Thank you, Alvin. I'm sorry. It's good. It's good. It's good to play. Thank you, Alvin. It'sxansy around, Mark. super bravo ok merci beaucoup donc comme mon collègue adnan vient de le faire donc je vais on peut faire une analyse sur deux pays bon les trois pays en fait Mauritanie Egypte et Libye donc pour les deux cas de Mauritanie et Egypte j'ai déjà fait analyse que je vais montrer et pour je propose pour l'Egypte de le faire en interaktif comme ça les gens verront un peu comment on a fait cette analyse donc on avait reçu de la part des pays chaque des pays des zones d'intérêt sur lesquelles on doit faire un peu tous les tests qu'on doit faire donc pour la Mauritanie on a reçu une dizaine voire une douzaine même de zones de petites zones réparties comme suit donc il y a au nord et puis bon je dis au nord du Sénégal mais bon c'est au sud là c'est carrément au sud sud-est sud-ouest du de la Mauritanie donc là aussi on est dans la partie sud-est aussi de la Mauritanie alors donc cette zone donc on a choisi une petite parcelle bon pas une petite on coupe de parcelles dans cette zone là donc ça a été choisi au hasard c'est pas une préférence on peut la choisir dans n'importe quelle de ces zones là donc dans cette parcelle donc on a dans cette zone on a choisi cette petite parcelle que vous voyez ici et là c'est le fleuve Sénégal que vous voyez et dans toute cette zone là on voit on peut il y a pas mal il y a au moins des centaines de parcelles dans cette zone là il y a au moins des centaines de parce que ce sont des c'est de l'agriculture familiale des très petites de près de très petites parcelles de nord de 0,5 hectare à 10 hectares alors ce qu'on a fait donc donc dans cette zone là qu'on a choisi on a fait un affichage en couleur vrai donc de certaines dates alors on a j'ai on a choisi exprès certaines dates parce qu'on voit qu'on constate qu'il y a de vrais changements avec ces dates là donc là par exemple on a la date du 4 mai pour le 4 mai donc affiché en couleur en vraie couleur et aussi celle du 28 juin celle du 2 août et celle du 21 octobre donc là on voit l'évolution on peut avec l'image sentinelle comment ça évolue comment c'est comment l'image évolue comment on peut suivre un peu la parcelle avec cette juste l'image sentinelle traité bon rectifier disons et affiché en couleur naturelle maintenant si on prend un des indices là on a choisi exprès deux deux indices pour tester parce que comme on est dans la zone de la vallée du fleuve sénégal bon au nord du fleuve sénégal en général c'est une zone de part et d'autre du fleuve où la culture principale c'est le riz la culture principale c'est le riz donc là pour certaines dates qui ont été choisi pour le mois d'avril pour le mois de mai pour le mois de juin pour le mois d'août et pour le mois d'octobre donc ces dates là correspondent à la période de la saison des pluies dans cette zone là et en général même si la culture du riz est pratiquée que soit en contre saison chaude c'est à dire que du mois de février jusqu'au mois de juin durant la période des pluies donc du mois de juin jusqu'au mois d'octobre mais aussi en contre saison ce qu'on appelle la contre saison froide où quelque part on a des cultures dès le mois de décembre à partir de décembre jusqu'au mois de mars là on a choisi exprès ces quatre dates là pour vous montrer donc dans le dernier exercice pour le début on va vous montrer de manière très claire comment on a fait tous ces exports là toute cette analyse là donc là pour le MSAVI donc comme on a expliqué c'est un indice qui permet de faire vraiment la différenciation entre le sol et tout ce qui est activité chlorophyenne au dessus donc c'est un indice qui est très utile et qui peut être qui est utilisé vraiment dans ces cas là et on voit si vous voyez un peu sur la première image du mois d'avril donc là du mois de mai plutôt donc là on voit que la parcelle ou la parcelle est des petites zones vertes donc qui correspondent à des zones où il y a un peu d'activité chlorophylle donc on peut supposer que ce sont des plantes au mois de juin on voit que pratiquement il y a pas de zone où c'est vert donc ce qui veut dire que soit on est en période de préparation des champs ou on est en période de semi où on vient juste de semi donc ça c'est cette période par contre au mois d'août on voit que ça a bien c'est bien sorti où on voit très bien que là c'est bien vert c'est bien sorti et pareil pour le mois d'août où on voit très bien que c'est sorti alors comment interpréter tout ça donc là on a associé à ça aussi un autre indice donc qu'on appelle le NDWI donc qui donne un peu la donneur en eau donc l'indédovée Soil Moshita parce qu'il y a deux variantes il y a le open water et le Soil Moshita celui-là cet indice de l'eau de la présence de l'eau il donne plus donc là où ce sont des zones humides nous le sol est vraiment humide et on voit que par exemple si on prend les images du mois de mai on voit très bien que dans les zones où il y a un peu de vert on voit que là aussi du point de vue d'humidité il y en a un peu donc c'est pas beaucoup donc pareil pour le mois de juin où là on voit que c'est sec on voit que c'est sec il y a le fleuve sénégal qui est là on voit entre les deux on voit que là c'est sec donc soit on a préparé on suppose que là on a préparé le sang on se prépare à semer on se prépare à semer donc là au mois d'août là on a on a on a fini on a fini de semer et on a fini même fini de repiquer et puis là on voit très bien que les champs sont bien sont bien inondés donc il y a beaucoup plus on suppose qu'il y a beaucoup plus donc toutes ces zones là sont des zones qui sont bien inondés et on voit que là où c'est supposé être des plantes donc de la culture on voit que là aussi c'est humide alors pour essayer aussi de comprendre ça donc bon là j'ai avec mes graph on a un peu eu de problème de place donc présent pour laquelle peut-être le dernier se sera pas mais je vais faire ça en mode de sortir de mon présentation pour essayer de zoomer un peu plus voilà et donc là on a superposé les trois graphes donc le premier et ce sont les précipitations donc le GPM qui est disponible sur la plateforme que Serge a présenté hier et aussi ce matin donc là on voit l'évolution de la pliométrie donc là sont les pli moyennes mensuelles au niveau de la parcelle qui a été sélectionné donc pour chaque pixel il y a les estimations de pli qui sont fournies donc là on voit bon c'est le cycle normal donc là on est là où mois de janvier donc on a bon on est au mois de juillet plutôt donc là on voit que la pluie donc on a deux saisons en fait dans notre zone donc là on a pris de 2017 jusqu'à 2020 donc les données de sentinelles donc c'est disponible depuis le mois de 2017 et jusqu'au mois de 2020 donc là on a on a la pliométrie moyenne qui a été mesuré sur cette zone là ensuite donc pour le lend pour ce qui est de l'indice MSAVI donc on voit aussi l'évolution de cet indice là au niveau de la parcelles comment cette indice évolue et on voit très bien que là aussi ça répond ça suit la en fait c'est une réponse par rapport à la pluie donc à chaque fois qu'il y a une saison de pluie après on voit il y a l'indice qui qui croit aussi donc ça c'est la suite donc c'est normal donc après qu'il y ait beaucoup de pluie c'est normal qu'il y ait un peu d'activité chlorophyllienne au niveau des plantes donc là on voit que pour certaines périodes elles sont un peu moins donc là aussi il faut essayer de voir de comprendre pourquoi pareil ici on voit que là l'évolution en fait comment ça évolue ça suit un peu cette activité donc sachant que aussi on est en bordure d'un fleuve donc ce qui veut dire que on est en bordure d'un fleuve c'est qui veut dire que là aussi tous les activités d'irrigation sont possibles les activités d'irrigation sont possibles donc c'est quelque chose qu'il faut prendre en compte on a aussi superposé donc l'indice donc la troisième indice qui donne un peu l'humidité du sol et là pareil on voit que là ça suit carrément l'activité de la pluie on voit très bien que après chaque pluie ça augmente très bien là aussi ça suit en fait la Donc là par exemple pour le cas du riz, on voit très bien qu'on peut utiliser ces trois indices là pour suivre un peu la saison, comment ça se déroule donc du début jusqu'à la fin. Donc là j'ai fait exprès de prendre la saison des fures, mais ça aurait été aussi très intéressant de prendre la saison sèche où on verrait très bien là, là comme il n'y aura pas de pluie, donc on a saison sèche, on voit vraiment, là on peut rapidement distinguer les zones unéry, qui sont les zones qui sont pas unéry. Donc ça c'est un premier exemple. Donc tout cela, donc les extraits qu'on vient de montrer, avec les images, avec le graph, tout ça on le montre comment on est dans le cadre de l'éry sur la lune. Donc le deuxième, pareil pour l'égypte, là aussi on a mis une zone de test, là où il faut faire des tests, donc c'est la zone, je pense, d'oasis de Siwa. Là aussi pareil, on a pris une zone test, où on voit une très grande exploitation, où c'est bien agencé, on voit très bien que, voilà, c'est... Bon, de visu, on se dit que ça c'est sûrement une plantation d'agent. Donc là, je pense que tous ceux qui sont présents après, ils auront des... Ils auront leur avis sur ça, ils pourront nous dire exactement ce qu'il en est. Donc là aussi pareil, on a fait le même exercice, en prenant pour quatre dates choisis, donc mois de janvier, mois d'avril, mois de juillet et mois d'octobre. Donc affiché en couleur vraie, par rapport aux images des sentiments. Là aussi on a pris, par contre, comme on se dit que c'est... On est dans une plantation d'agent. Donc là on a pris, bien sûr, le lundi c'est un peu sa vie, pour voir comme la hausse de l'évolution. On voit très bien au mois de janvier, commencé, et pour les autres mois aussi. Donc là, on a toutes les images. Pour chaque mois, on a une image. Donc là, on a juste fait un extrait pour montrer un peu les dates où il y avait, où on voyait qu'il y a sensiblement un changement. Mais pour chaque mois, on a au moins préparé une image. Donc là, c'est pour vous dire qu'après on peut retrouver tout ça. Donc on voit très bien là aussi. Et ce qui est intéressant avec MSAV, c'est que ça sort vraiment les petites différences qu'il y a en termes de réponses, en termes de réponses par rapport aux plantes. Donc on voit très bien ces petites différenciations-là. Si je prends juste un exemple. Donc là, pour souter, donc là, on a pris les MSAV. Et là, on a pris le récit. Les récits sur la Red Edge, sur le fil index. On voit que pratiquement, on peut se dire qu'on est saturé. On est au mois de janvier. Là, c'est vraiment vert. Tout est vert. C'est comme vous dire, là, tout est bon. Alors qu'avec les MSAV, on voit clairement qu'il y a une différence entre cette zone-là et cette zone-là. Pourtant, c'est la même image, donc à la même date. Pareil pour les autres mois. Au mois d'Avril, on voit très bien qu'il y a des petites zones où c'est un petit peu vert ici. Au mois de juillet, là aussi, on voit des petites zones. Et là, on voit des petites différences. Alors comment expliquer tout ça? On voit des petites différences par rapport à la réponse qu'on a par rapport à cette année-là. Comment expliquer tout ça? On peut aller directement au prochain slide. On voit la courbe d'évolution aussi, des courbes d'évolution. Que ce soit pour la pluie, que ce soit pour les MSAV et que ce soit pour le récit. Là, pareil, on voit qu'il y a une... En fait, une saison de pluie importante. À partir du mois de novembre, du mois de novembre jusqu'au mois de janvier. Du mois de novembre jusqu'au mois de janvier, jusqu'au mois de janvier. Donc, on voit en janvier. Donc, entre décembre et janvier, c'est la période où il pleut de plus. Donc, on a une zone désertique. Les pluies aussi, elles n'en sont pas très, très importantes. Parce que là, on voit que pour des moyennes mensuelles, on est à moins de... On est à 50 millimètres, en fait, pour les moyennes mensuelles. Là, par rapport à l'évolution de l'indice récit, pareil. On voit que ça varie entre 0,03, 0,25 et 0,45. On voit une petite variation. Là aussi, dû à peut-être l'activité corotéenne. Même sa vie plutôt. Donc, c'est dû à l'activité corotéenne. Pareil pour l'indice récit. On voit beaucoup plus d'amplitude, en fait, entre les minima et les maxima. Donc là, on voit que lui, il répond le plus. Il sort plus de réponses. Donc, c'est la raison pour laquelle sûrement on avait vu que ça avait un peu... Ça avait l'air d'être saturé. Alors que c'est la période où on a le plus, en fait, d'activité. Et comme par rapport à l'inverse, c'est la zone où, c'est la période où il pleut le plus. Parce que on a ces images-là au mois de janvier. On a vu avec les courbes de pluie que c'est au mois de janvier où il pleut le plus. Au mois de janvier où il pleut le plus. Donc là aussi, maintenant tout au long de l'année, on a cet indice-là qui évolue. Et on le voit très bien avec les M5. On voit cet indice qui évolue. Maintenant, à quoi est due cette évolution-là? Donc, est-ce que c'est parce qu'il n'y a pas eu d'activité... L'activité corotéenne n'est pas la même pendant les périodes? Aussi pendant la période de production de fruits, il est clair que les fruits sont en plus jeune. Parce que toutes les ressources sont affectées à la production des fruits. Il y a aussi le fait que quelqu'un qui connaît très bien sa parcelle pourra dire que, ici, il se passe ça parce que pendant cette période-là, j'ai eu des adacts. Que ce soit des insectes ou des rongeurs, des ravages, n'importe. Mais en tout cas, il est important d'avoir à l'esprit que on est en train de manipuler des images de télé-detection. Et qui parle des matériaux de télé-detection parle de vérification et de validation d'un. Donc, on ne peut pas utiliser des images comme ça parce que... Et puis, tirer rapidement des conclusions, c'est impossible. Il faut obligatoirement faire un suivi qui est très méthodique avec des personnels sur le terrain. Donc, là, faire un suivi avec des zones homogènes, comme là, par exemple, cette zone-là, c'est une zone homogène où c'est bien aménagé. On voit que c'est la même culture qui est pratiquée. Faire un suivi et voir maintenant les zones où on a besoin d'explications. On voit qu'il y a des activités. On voit qu'il y a des choses qui se passent. Et on ne peut pas avoir de réponse parce que nous ne sommes pas sur place. Mais on voit très bien, par contre, on peut avoir une appréciation qualitative. Donc, de là où nous sommes, on peut très bien dire, ben, il se passe cela, il se passe ça et ça, de manière qualitative. Mais pour avoir maintenant les détails de ce qui se passe réellement, est-ce que ces zones-là sont irriguées? C'est-à-dire que là, il pleut, quand il pleut, on voit que c'est très vert, que c'est très vert. Mais quand ça ne pleut pas, quand il ne pleut pas, est-ce qu'il y a un bon réseau d'irrigation qui permet aussi au plan de bien se développer? Est-ce que... Voilà. Donc, il y a beaucoup de questions qu'il faut prendre en compte pour pouvoir bien analyser ces aspects-là. Donc, ça, ce sont les deux cas qu'on a préparés. Et si vous le voyez, vous le voyez bien, on peut aller directement sur la plateforme NISPA et pour prendre le cas, le dernier cas qui concerne la Libye. Malik, excuse-moi, nos collègues égyptiens préfèrent d'aller vers Siwa. Ok. Siwa est proche de la frontière libyenne et à 500 km de Caire. Non? Ok. Donc, j'ai déjà préparé... D'accord. Ok. Pardon? Pardon? Pardon? Voilà la zone qui était traitée. Donc, si vous voulez qu'on choisisse une autre chose... Malik, pardon? Excuse-moi, Dr Sem, il veut intervenir, s'il te plaît. D'accord. Merci. Merci, Malik. C'est une très bonne présentation. Mais, according à votre vote, l'agriculture area in CYWC ne s'il ne pas pas à la plus de rain, parce que la rain est très basée et la weather sete n'est pas correct dans notre région parce que je fais une vérification pour nous donner un vérification. Donc, c'est pas correct pour dépendre de la weather sete à analyser de la vegetation dans cette région, parce que la plupart des zones de la région de CYWC dépend de la groundwater. Merci. Merci beaucoup, Dr Samu. Je pense que c'est vraiment ce genre d'informations qui sont importantes et qui permettent vraiment d'orienter un peu les activités qu'on pourra faire. Donc, il est clair que la pluie n'est pas pertinente, parce que juste 50 mm, c'est pas la plus importante. Mais par contre, là, peut-être qu'on peut essayer de voir comment prendre en compte les autres aspects où l'activité, comme vous avez dit, l'eau, l'eau qu'on puisse du sol, l'irrigation, et voir un peu les précieux, tout ça. Donc, je pense que ce sont des pistes qu'on peut exprimer. Tout à fait. Alors, Wafa, est-ce que c'est bon pour l'Egypte ou bien on passe sur la… On fait un cas pratique, on leur montre rapidement comment on a fait… On a fait… On peut… On peut… On peut aller pour… On peut faire le cas de… On peut faire le cas de la Lili. Donc, comme vous le savez tous, au sein de la plateforme MISBAR, il suffit juste de choisir l'air d'intérêt. Donc, là, on va prendre… On va rapidement prendre… On va rapidement prendre… … On va prendre… … prendre la zone qui nous intéresse au niveau de la Libye. Voilà. C'est une zone qui est près de Tripoli. Dans cette zone-là, pareil, on peut choisir une zone. Si vous avez une zone particulière à laquelle vous voulez qu'on fasse l'exemple, vous êtes bienvenu. Peut-être que Dr. Samy voudra bien nous indiquer. Pour l'Egypte ? Pour l'Egypte ? Oui, pour l'Egypte. Je vous ai mis en analyse. Est-ce que vous avez donné l'exemple de l'exemple de l'exemple de l'exemple de l'exemple? Je vous ai mis en place à Moustapha six ou quatre locations de l'exemple de l'exemple de l'exemple. Si vous avez besoin, je peux le faire maintenant. Oui, pour l'exemple. Ok. Je peux le faire dans le chat ou comment je peux le faire ? Oui, je peux le faire. Ok. Ok. C'est la location de la palmetrie. Je ne sais pas si vous pouvez le faire ou non. Si vous avez besoin, vous pouvez le faire. ... ... ... Jалиda Jopp accessibility. J солavi l'exemple ... sshp or i don't know gmail jasphile you don't have a jasphile because you send me a text yeah it's fine okay i can send it now shapefile do you mean shapefile yeah yeah okay because i i don't know how to open maybe i'm working with mac oris computer i will while you are preparing the data i can do the example for people can you write your email to send it now again direct your email yeah yeah yeah so i can share my email and you can send it to my email directly and uh by the way i i will do the example in uh in uh in uh in tripoli through your community of example then send me send me the file by uh by email okay i will send it my you can move on on the example on uh in libya okay so okay so okay so we are in libya so i saw a message that we can try a zone near tripoli so Donc là on voit très bien que dans cette zone-là, près de la ville de Tripoli, on voit beaucoup d'espace où ce sont des espaces agricoles. En général, ça ressemble à de la exploitation familiale. Mais là aussi, on voit qu'il y a de très grandes exploitations qui sont là et qui peuvent aussi être utilisées. Donc je vais essayer de prendre une zone ici. Là par exemple. Alors à votre avis, ça c'est une plantation de quoi? Je parle au Libyen, bien sûr. On voit très bien la culture et à l'intérieur les arbres. Mais ce sont des arbres de quoi? Il y a des collègues Libyen qui peuvent nous répondre à cette question. Les questions de Malik, s'il vous plaît. Pendant ce temps, on va dessiner notre... On va prendre cette zone-là. Donc dessiner une... La zone elle-même. Donc si on prend... Là. Là. Là. Là. Là. Là. Donc on va l'appeler... On va l'appeler... On va l'appeler... Test Tripoli. Voilà. Et donc... Là, vous connaissez. de... Ça verre, le ardientes réun kids on a la lune aux TOP. C'est pas Fair, donc là. C'est le même temps de demander ce que vous faites de droite. On peut pas sicker les Brave qui soutenront l'ает sur le niveau des카 where allez peux pas s'aj Síl Latino. Au terrain, j'engy en fait plus de 14 ans,... ... On peut discuter les bekommen au SI qui t'enockER par contre. On se fiche un peu. On se fiche un peu. Oui ? Malik n'est pas connecté. Je pense que nous avons perdu Malik. Je vois ça tout de suite. Entre temps, je demandais aux participants qu'est-ce que vous avez pensé par rapport à ce qui a été présenté jusqu'à maintenant. Est-ce que c'est utile ? Est-ce que vous envisagez d'aurez déjà comment vous allez travailler avec dans les... Est-ce que c'est exploitable à l'état actuel ? Est-ce que c'est intéressant ? Est-ce que... Je peux intervenir ? Déjà, déjà. Premièrement, je remercie d'ailleurs... La première, c'est pour le nom de la plateforme. Dès qu'il s'appelle Miss Bar, c'est déjà beaucoup. Il a une signification purement de notre région, si on peut dire. Dans la région méditerranée et tout ça. Ça, c'est premier lieu. Le deuxième lieu, c'est que l'avantage de cette plateforme... On a souvent vu des plateformes pareilles, mais malheureusement, ça nécessite des gens qui connaissent un peu le langage de développement, c'est-à-dire le langage d'esprit et tout ça. Et malheureusement, franchement, c'est-à-dire nous, les utilisateurs de cette plateforme, on ne me dise pas vraiment le langage, c'est-à-dire de programmation. Ça nous arrange d'avoir ce genre de plateforme où il y a des requêtes ou des états sortis pré-établis. Ça, c'est en premier lieu. En deuxième lieu, c'est-à-dire... On peut l'utiliser dans différentes thématiques, très larges par rapport à ce qu'on a déjà vu avec plusieurs compagnies ou plusieurs films de développement. Je vous remercie pour ce travail, vraiment, c'est important. Et je pense que toutes les manipulations et tout ça viennent beaucoup plus avec le temps. C'est-à-dire, on fait à mesure... Si on travaille de plus en plus avec le système, on va comprendre très, très bien comment interroger et faire ressortir des requêtes. Je remercie. Merci, Siouaïd, pour ces encouragements. Je le trouve très chaleureux. Merci beaucoup. Pour le nom, en toute honnêteté, en toute modestie, en fait, c'est la proposition d'un nom, ce collègue qui s'appelle Amjad Hachetayyib, qui a... En fait, on a fait un... On a circulé un certain nombre de propositions. Et lui, il a eu le flair pour penser directement au nom arabe, pas autre chose. Et par la suite, en fixant le nom arabe, on s'est cassé la tête un petit peu pour changer, pour chercher d'autres noms, acronymes en français, en anglais. Et par la suite, Miss Land, il s'est inspiré de Miss Bar pour dire ça, c'est plutôt agriculture et ressortir, et l'autre, c'est plutôt Land. Et je vous remercie. Et le but, juste... Je suis entièrement d'accord. La plupart des plateformes, pour le moment, elles nécessitent quand même une expérience un petit peu avancée de télédétection, de signe, et d'être vraiment, disons... Ça requiert quand même un certain nombre de connaissances. Nous, ce qu'on veut faire, c'est plutôt développer des plateformes pour l'utilisateur final. Un ingénieur en forêt, un ingénieur en agriculture, un ingénieur en hydraulique, n'a pas besoin d'être expert en télédétection. En même titre que quand vous conduisez votre voiture, vous n'avez pas besoin d'être mécanicien, électricien, tonier, tout ça. Donc, il vous faut un certain minimum d'informations pour pouvoir fonctionner votre voiture et même la dépanner. Et le but, c'est ça, en fait. Si on part à l'étranger, les gens enseignent le Moot Sensing for Kids, et nous, on est encore à... Parfois, on a tendance à retenir ça dans des bureaux et dans des expertises avancées. Donc, le but, c'est que cette plateforme réponde aux besoins, que ce soit le plus interactif possible, que ce soit le plus intuitif possible. À l'état actuel, c'est encore un prototype que nous sommes en train d'améliorer. On m'intitre que Miss Bar et Miss Lens. C'est deux bébés qui n'arrivent pas encore à marcher. D'ici quelques... Les prochains mois, on verra comment les faire vraiment... Rendre très opérationnels et très interactifs. Et surtout, surtout, on va initier un certain nombre de sessions de formation. Et c'est pour ça, d'ailleurs, que j'inviterai tout le monde, ceux qui n'ont pas encore fourni leur nom, nom et mail, de le faire. On va vous envoyer des liens, des formations, des enregistrements vidéo. Et ce sera un processus en continu. Et en parallèle, on continuera également le développement de la plateforme. Mais vraiment, c'est encourageant. Merci beaucoup. Le point le plus important, en tant que thématicien, si on peut dire, et bien sûr, sûrement tous mes collègues, c'est des agronomes forestiers. On n'a pas besoin d'être programmeur, c'est-à-dire connaître le livre de commandes, de script et tout ça, pour faire gérer des logiciels. On aimerait bien rendre ces logiciels de plus en plus automatisés. C'est-à-dire, si on va gaspiller au moins 7, 8 mois ou peut-être une année pour connaître le langage du script pour avoir utilisé des logiciels, on sera sûrement en retard parce qu'on va avoir plusieurs d'autres versions en cours et plusieurs d'autres platforms. Je suis entièrement d'accord, parce que le but, c'est que pour le langage de programmation, peut-être qu'il y a d'autres experts qui veulent faire des analyses un petit peu plus avancées. Et ça, je préfère, quand même, on ne peut pas les exclure du service, mais le service, initialement, c'est pour des personnes qui n'ont pas d'expérience en télédétection et n'ont pas à avoir une expérience très avérée en télédétection pour pouvoir utiliser ce type de produit. Vous m'excusez, mais un ingénieur en forêt, il est expert dans sa matière. Je ne peux pas lui demander de reconvertir toutes ses connaissances en télédétection. Il n'a pas besoin de le faire. Il n'a pas à le faire. Un ingénieur en agronomie, pareil. Un ingénieur en hydrologie, hydrogeologie, pareil. Donc, on parle exactement le même langage et je vous assure que le but, c'est d'avoir des tableaux de bord à un moment donné, des tableaux de bord le plus interactifs possible, le plus paramétrables possible pour cacher la complexité du traitement derrière. Le but, ça n'a jamais été de force. Parce qu'à l'état traditionnel, on a été confronté avec même, que ce soit en Tunisie, en Algérie, au Maroc et même dans le cadre d'autres projets. Pour faire une carte des cultures, il se faut quand même quelques, on va dire, une cinquantaine de gigas de données à télécharger, plus des logiciels à la fois, plus des journées de traitement. On n'a pas besoin de ça et on n'a pas à avoir ça pour pouvoir le faire. Mais l'idée, c'est qu'on a tous les ingrédients nécessaires pour le faire. On l'implémente dans un service et on continue le développement au fur et à mesure qu'il y a de nouveaux besoins et qu'il y a de nouvelles techniques. Et c'est pour ça, d'ailleurs, on tente, nous sommes très, très motivés pour impliquer tous les utilisateurs potentiels pour développer des cas d'études, pour aller vraiment au-delà de ces fonctionnalités pour pouvoir les implémenter. Nous avons un contrat avec les deux boîtes, Afeos et Educate IT, jusqu'à mars, mais je suis très sûr, très certain que le développement va continuer au-delà de mars. Parce qu'en réalité, le besoin commence à apparaître et on commence à avoir des premiers fruits de ce que nous sommes en train de faire. Et nous allons, même au niveau de l'Observatoire du Sahara du Sahel, juste pour rappel, c'est une institution intergouvernementale, internationale, à but non lucratif, donc on ne vend pas les choses, on met à disposition le savoir-faire. Cette thématique très particulière de suivi des ressources naturelles, c'est le cœur de notre mandat, en fait. Et ça va continuer, bien sûr, avec l'appui des partenaires nationaux que je remercie et que je félicite au passage, qui nous ont vraiment aidés jusqu'à ce point-là. Et bien sûr, les utilisateurs finaux, c'est pour ça que je les encourage à vraiment remonter leur feedback. je vous donne une parole. Oui, j'allais vous prendre la parole. Moustapha, pour Malik, je pense qu'il est connecté, il est en train de… Malik, s'il te plaît, est-ce que tu pourras… J'avais une petite part de la… D'accord, parfait. Est-ce que tu peux aller un petit peu sur… Indicateur FAPAR, un petit peu pour montrer… Oui, sur la FAPAR. OK. Et après, on donnera la parole à Serge. S'il te plaît. Merci. OK. OK. Alors, on va rapidement prendre un cas. Je pense que je viens de recevoir l'email de Dr. Samy sur la zone de l'Égypte. Donc, on va en prendre un rapidement pour voir… n'arrie de start… On va 상황iente pour voir… Merci. Je vais vérifier. Si je vois, j'ai dit ça. Donc, Wafa, tu dis bien un exemple sur le FAPA, c'est ça? S'il te plaît. Ok. Alors, j'avoue que je n'ai pas encore essayé le FAPA, mais… Tu peux utiliser autre chose, il n'y a pas de problème. Je dis ça, c'est juste pour montrer. C'est personnalement par rapport au NUHS. Ok. D'accord. Pendant qu'il met ça en place, Malik, je vais donner quelques indications sur les indices. Il y a trois indices qui utilisent des réseaux de neurones convolutifs. En anglais, c'est convolutional neural network. Les trois index qui ont été implémentés sont assez connus. Il y en a un qui s'appelle le FAPA, fraction photosynthicali… je ne sais plus quoi. Il y a le FCOVER et il y a le LII, qui est le LIF AREA index, qui est un indice polier. Donc, en fait, les trois s'appuient sur les toutes nouvelles technologies de réseaux de neurones convolutifs, dont le principe est que pour chaque pixel dans l'aire d'intérêt, on regarde autour et il y a des boucles de rétroaction. C'est-à-dire que finalement, les pixels se parlent entre eux pour pouvoir en tirer des conclusions intermédiaires qui sont réinjectées. Ça fait des étages comme ça dans les différentes couches des réseaux neuronaux. Voilà. Donc, ça, c'est très compliqué. On a eu du mal à l'implémenter. On a eu surtout beaucoup de mal à le qualifier parce que ce sont des index. Et là, on a eu la contribution de l'indice de l'Institut national de recherche économique en France. Je ne sais pas si tu es prêt, Malik. Alors, je voulais… on va prendre un exemple. Je crois que Dr. Samit, tu avais envoyé quelque chose et il y a des problèmes pour le récupérer. Oui, je… bon, je pense que ce n'est peut-être pas rapport à là où je l'ai mis, mais bon, qu'importe. On va… on peut rapidement le… on peut rapidement faire un test sur le papa et puis après, on revient là-dessus. Donc, on retourne en Algérie. Non, non, bon, je ne vais pas prendre l'Algérie. Je ne sais pas… je n'ai rien contre les Algériens, mais comme je devais travailler sur la Libye… Je vais prendre un exemple sur la Libye directement. Ok. Comme ça, on verra le test sur le… Alors, voilà. Donc, là, on… Donc là, c'est la grande zone. On avait choisi une parcelle à l'intérieur de cette zone-là. Maintenant… Donc là, on va en prendre sur deux années, 2019 et 2020. Et donc là, on va directement aller aux séries temporelles. 2019… A partir de janvier… 1er janvier… Jusqu'à maintenant. Donc là, on fait ressortir la saisonnalité. C'est-à-dire que… C'est le système lui-même… Qui, en fonction de l'évolution des données… Je connais qu'il y a deux saisons… Deux saisons distinctes. Donc… Donc… C'est… C'est le système lui-même… Qui, en fonction de… De l'évolution des données… Je connais qu'il y a deux saisons… Deux saisons distinctes. Donc… Ce sont des arbres… Il vaut mieux prendre le LAI… Le LIF ARIA INDEX… Comme on peut prendre le FAPA avant aussi. Pour les deux… Comme tu veux. Tu peux prendre les deux. Vas-y. Donc… On peut essayer le FAPA dans le premier temps. Pour voir. Donc là, il va rechercher dans la base. Et puis… Traiter directement… S'il vous plaît. Juste une question. Juste une question. Oui, allez-y. Je ne sais pas… Qui est réellement impliqué dans le développement de cette plateforme. En fait, il y a des LED… LED de chaque… De chaque signification… De chaque indice… Ou quelque chose comme ça. C'est-à-dire, il vaut mieux… Il vaut mieux… D'ajouter des LED… Dans chaque indice… Si on prend le cas de cet indice… Fraction de… Off-advent… Et tout ça. C'est-à-dire, J'aimerais bien… Avoir la définition de l'indice… Ou quelque chose… En plus à l'intérieur. Oui, tout à fait. Je prends note de votre demande. En ligne, nous mettrons un bouton d'aide… Ou une manière de faire une aide… Directement au niveau des index. Mais nous avons écrit un document… En anglais et en français… Et qui vous donne toutes les formules que nous utilisons… Et qui explique… Et qui explique… Et qui explique… L'algorithme… Du réseau de neurones… Qui est ici utilisé… Donc tout ce matériel… Vous l'aurez… Effectivement… On ne vous obligera jamais… A utiliser… Ces indicateurs… Comme des… Black box… Comme des boîtes… Noires… Qui ne servent à rien… Enfin… Qui… Sur lesquelles… Alors le calcul des… L'IFAR et index… Ou des FAPAR… Ou etc… Ce sont des calculs qui sont un peu plus longs… Parce que… Comme je vous le disais… Il y a des boucles… Qui sont sur les analyses de proximité… Alors je ne sais pas trop ce que fait Malik… Je ne sais pas trop… Euh… Bon… Malik… Là il y a une donnée avec nuage… Donc là tu as un masque de nuage… Si tu dézoomes Malik… Tu pourras montrer… Au participant… Le masque de nuage… Tu peux reculer… Voilà… Une donnée… Recule… Recule encore… Quand une donnée a des nuages… Nous avons en métadonnées… Un masque des nuages… J'attire votre attention… Sur le fait que le masque des nuages… N'est pas complètement fiable… Parfois il est trop… Léger… Et parfois il est trop grand… La détection des nuages… Dans des images optiques… C'est depuis… Moi je… Depuis que j'ai commencé la télé-détection… En 1988… Ça a toujours été un sujet… Et on n'a pas encore trouvé… L'algorithme extraordinaire… Le meilleur du monde… Qui soit capable… D'éliminer… Les nuages… C'est-à-dire… De faire le masque… Des nuages… Quand on calcule… Un indicateur… Lorsqu'il y a… Des nuages… Sur le masque… Des nuages… Qui est le cas… Pour la date… Que tu es en train de nous montrer… Malik… Je ne sais pas… Sur quelle date tu es… Et bien… Là… Ce jour-là… Sur le but de janvier… Et donc… Sur le but de janvier… Alors ça c'est l'image… Tu es en vraie couleur… En vraie couleur… Tu peux aller dans le layer stack à droite… Tu fais bouton droit sur ton image LAI… Et tu vas regarder en style… En vraie couleur… Et donc… Tu vas avoir une composition en vraie couleur… Qui te montrera… Qui te montrera… Qu'il y avait des nuages… Tout à fait… Peut-être recule un peu… Pour que tout le monde se rende bien compte… De l'étendue des nuages… Des zooms… Voilà… Très bien… Et donc… En fait… Si tu repasses en style LAI… Vous voyez qu'il y a des nuages… Si tu repasses en style LAI… Voilà… Tu verras que… Nous avons exploité ce masque des nuages… Et là… Le masque de nuages… Est de bonne qualité… Et nous avons bien fait… De ne pas calculer le LAI… Sur les nuages… Sinon… Nous aurions eu des valeurs… Aberrantes… Fausse… Sur… La valeur de l'indicateur… Ok… Donc prenons une autre date alors… Et si on le voit… Pour celle du 28 janvier… Là encore… Il y a des nuages… Mais peut-être pas sur ta zone… Pas sur la zone… Tout à fait… Et donc… Si on va directement sur la zone… Donc là… Je le mets… Sur le LAI stack… Et… On fait ressortir… Ok… La zone… Alors… Si tu veux retourner rapidement… Sur ton air d'intérêt… Le test… Le LBYWA01… Tu peux faire… Focus on… Ok… C'est-à-dire que… Le LBYWA01… Tu peux faire… Focus on… Ok… C'est-à-dire que tu mets bouton droit… Sur LBYWA01… Et tu peux… Et… Tu peux faire… Le LBYWA01… Tu peux faire… Focus on… Ok… C'est-à-dire que tu mets bouton droit… Sur LBYWA01… Et tu peux… Et… Donc là… On a… On a… Le résultat… Sur le LAI… Voilà… C'est que ça donne… Sur ce qui est la parcelle… Donc on voit que le LAI… Sur la parcelle… Et donc là… On a… Le résultat… Sur le LAI… Voilà… C'est que ça donne… Sur ce qui est la parcelle… Donc on voit que le LAI… Sur la parcelle… Au nord… Est beaucoup plus fort… Tout à fait… Donc… Qui doit y avoir des caractéristiques… Liées aux arbres… Donc la parcelle que tu as choisie… A des arbres… Éparse… Il y a très peu… Il y a finalement assez peu de feuilles… Si tu zooms dedans… Ah bon… Peut-être… Peut-être… Des arbres éparse… Même des fois… L'âge de… Des arbres… La hauteur… Je veux dire… Peut-être… À cause de ça aussi… Je pense que… Je pense que… Je pense qu'il y a… Mais là… Il faut voir les spécialistes… Parce que… Parce que là… Là… Ici… C'est plus dense qu'ici… Normalement… On devrait avoir une réponse… Là… Mais bon… Tout ça… Voilà… Ça reste… Attention… Nous ne connaissons pas la date… De l'image que tu as… A haute résolution… C'est une image de Big Map… Je suis entièrement d'accord Serge… Parce que… Le stade air basé… L'intercalaire… Qui est… L'investation naturelle… Bien… L'investation qui est… Qui est au bas des… Des pieds d'arbre… Ça reflète… Ça reflète… Sur la… Sur la signature du LAI… Alors… Pour satisfaire la curiosité… Tu peux… S'il te plaît… Exporter… En KML… Ton… Polygone… Pour voir dans Google Earth… Pour les dates… Dans Google Earth… Comme ça… On satisfera… La curiosité… Qu'on peut avoir… Sur des données récentes… Tu vas dans ton LBYWA01… Bouton droit… Export… As KML… Donc là… Il va y avoir… Une fenêtre… Qui va s'afficher… Et… Je vous montre… Quelque chose… Que tu as montré… Alors… Est-ce toi… Ou… Annan… Il y a peu de temps… Il n'y avait pas assez d'image… Donc ici… On est… Alors… Une manière de voir… A quel endroit on est… C'est que… Par exemple… Ici… Je vais… Centrer… Sur ce produit… Voilà… Je vais… Retirer… Ma donnée de l'ESA… Et donc… Un moment… Vous avez parlé… Entre vous… D'affichage… Ici… On est dans la partie… Ouest… De la Tunisie… Sans doute encore… Dans la… Dans le gouverneurat… De… De… Bizerte… Et ici… Pardon Serge… Tu as des échos… Dans ton micro… Tu… Ah… Vous ne voyez pas… Non… Non… Tu as des échos… Dans… Dans son… Le défaut dans le son… Un… Deux… Un… Deux… Deux… Oui… Un… Deux… Deux… Ça va… Un… Il faut… C'est bon ? Est-ce que ça fonctionne… Normalement… Oui… Oui… allez dans Time Series et je voudrais vraiment vous montrer la puissance des Time Series. On en est assez fier, on a passé beaucoup de temps là dessus. Donc en fait ici vous décidez de faire un affichage donc notez à ce propos que par exemple il y a des outils assez sympathiques comme par exemple ceux qui vous permettent ici de faire, je sais pas si vous le voyez, un cercle, un disque exactement dans les parcelles d'arrosage circulaire. Donc si je prends par exemple sur cette parcelle d'arrosage circulaire, je valide et je vais dire que c'est mon circulaire. Déjà je suis en Tunisie, excusez moi, et je vais mettre circulaire. J'en avais fait déjà un, je vais faire le circulaire numéro 2, je fais valider. Alors pour ne voir que celles qui m'intéressent, je vais retirer le reste. Donc ici voilà l'ère sur laquelle je voudrais faire des statistiques. Je vais faire des statistiques sur trois saisons, depuis le 1er janvier 2018 jusqu'au 31 décembre 2020. Alors là je mets des années entières, mais je sais pas tout à fait juste. Si vous êtes des agriculteurs ou des agronomes qui avaient déjà une idée de l'intervalle dans l'année qui vous intéresse, vous pourriez dire, comme la dernière fois ça m'a été dit à l'OSS, par exemple du 1er avril jusqu'au 30 mars, 30 septembre, excusez moi. Donc là je mets le septembre, et là je mets mon 30 septembre. Alors il faut faire la lecture en deux parties. La partie année que vous voyez à gauche et la partie ici de l'analyse saisonnière que vous voulez faire entre le 1er avril et le 9 septembre. En cliquant ici sur saison, alors il va faire l'analyse seulement entre ces mois-là, entre ces jours de l'année. Et si par exemple pour ici un index, Anan, quel index me conseilles-tu ? On peut peut-être faire un FAPAR, on va essayer de voir. On va essayer de faire un FAPAR. On va lancer et donc il va rechercher saison par saison. Donc vous voyez il en est à la première saison, c'est à dire celle de 2018 entre le 1er avril et le 30 septembre. Et enfin il passe à la troisième saison, c'est à dire en 2019 entre le 1er avril et le 30 septembre de 2020. Donc voilà, il a rassemblé maintenant toutes les données qui sont en bas là, que vous pouvez voir. D'ailleurs, si je clique sur n'importe quelle des données que... Là par exemple, vous avez un très bel indice FAPAR. Regardez un peu la... Le FAPAR est assez incroyable. Regardez un peu le niveau de contraste qu'il y a entre l'activité de photosynthèse qui est détectée à l'intérieur des parcelles irriguées et le reste de la zone. C'est absolument fantastique. Et donc ce que vous voyez là, maintenant, ici sur mon graphe, il est en train de faire une analyse, un affichage qui n'est pas saisonnier. Il a fait la première saison et il saute. Regardez bien, il y a un saut. Il va passer à la deuxième saison. Donc là, il va faire avec dans le détail la deuxième saison. Et puis il va sauter à la troisième saison. Donc là, dans ce graphe qui fait tous les calculs, et là vous voyez que étape par étape, c'est assez lent. On a quand même un serveur à 8 coeurs qui fonctionne là et malgré ça, c'est assez lent parce que l'analyse des réseaux convolutifs est lente. Mais ça donne des résultats extrêmement saisissants, comme vous pouvez le voir ici. Et là, il a fait son saut. Il est maintenant dans les données 2020 qu'il est en train d'analyser et il s'arrêtera au 30 septembre 2020. Alors, je ne sais pas. Là, actuellement, on va essayer de regarder un peu les données qu'il a. Mais ce qui est... Donc à un moment, il va me dire qu'il est arrêté, qu'il est à 100%. Donc là, sa dernière donnée, c'était du 16 août 2020. Il n'y a pas de données de septembre qui a été préparée. On pourrait le faire. Et regardez le bouton magique. Il est là, le bouton magique. Le bouton magique qui est là va faire la comparaison des années, des jours d'année. Donc ce que vous voyez en abscisse, c'est les jours de l'année. D'accord ? Et qui commence ici, le zéroième, c'est celui qui a été donné le 1er avril. Donc ici, on commence au 1er avril, là. Et puis donc le 4 avril. Et puis alors, ce que vous voyez là en rouge, c'est les années 2020. Ce que vous voyez en noir, c'est 2018. Et ce que vous voyez en vert, c'est 2019. Donc vous pouvez voir là, typiquement, que l'allure n'est pas la même entre ce qui a été fait en 2020 et ce qui a été fait avant, en 2018 et en 2019. Donc il y a un mode d'irrigation, car là il s'agit seulement d'irrigation, qui n'est pas le même. On peut comparer éventuellement d'ailleurs les résultats de FAPAR entre les deux années pour lesquelles le mode d'irrigation était à peu près le même. Mais manifestement ici, ils sont sur des types de cultures pour lesquelles dans l'année, ils espèrent avoir deux maximas. Donc sans doute de s'arrêter au 30 septembre, ce n'est pas une bonne idée. Il aurait fallu continuer pour voir un deuxième pic. Donc il y aura peut-être deux récoltes ou que sais-je sur cette parcelle. Donc voilà, ça c'est ce qu'on appelle l'analyse saisonnière. Cette analyse saisonnière, je le fais interactivement avec vous, mais on pourrait très bien le faire de manière automatique. Imaginez que sur une parcelle, alors peut-être pas sur ce genre de phénomène, parce que vous voyez que tout est piloté par l'homme, là, et l'irrigation. Mais on pourrait penser à des parcelles fluviales, des parcelles qui sont simplement gouvernées, par exemple, non pas par l'irrigation, mais par les précipitations. Et auquel cas, on pourrait faire des prédictions d'année en année de, attention, il y a un indice de sécheresse, ou au contraire, il y a beaucoup de production de végétal par rapport aux 2, 3, 4 années précédentes, ou à la moyenne des 2, 3, 4 années précédentes. Ce procédé, c'est ce qu'on appelle de l'alerte précoce. Lorsqu'on sort des valeurs nominales, c'est-à-dire, en fait, les valeurs nominales, c'est la courbe telle qu'on s'attend pour un type de phénologie, et autour, on n'a qu'à se donner un paramètre qui sera réglable par l'utilisateur d'écart aux valeurs nominales. Et donc, vous, utilisateur, lorsque vous lancerez votre géoservice, eh bien, vous pourrez être alerté sur la parcelle si vous constatez s'il y a été détecté automatiquement des écarts par rapport aux valeurs nominales précédentes. Tout cela, c'est facile, ça paraît tout automatique et bien beau, mais ça demandera beaucoup de précision de la part des gestionnaires, des exploitants ou que sais-je, pour bien régler les paramètres de surveillance des géoservices que l'on mettra en passe. Et donc, il y aura du paramétrage dans ce qu'on appelle un back office, c'est-à-dire que chaque propriétaire, alors attendez, il y a une notion que je vais introduire, c'est le propriétaire de la parcelle, c'est celui qui a dessiné la parcelle. Donc, chaque propriétaire de la parcelle et sur lequel s'appuiera le géoservice, il y a un propriétaire du géoservice, donc le propriétaire du géoservice, je ne sais pas, ça sera peut-être la personne du CRPS ou que sais-je, ou la personne de l'administration du ministère de l'agriculture de je ne sais quel service, qui aura fabriqué son géoservice, mais il aura pour son géoservice, pour la gestion de son géoservice, des paramètres qui lui permettront de regrouper des parcelles pour avoir un ensemble de sites sur lesquels s'appuiera, analysera le géoservice. Il va pouvoir aussi déterminer la culture qui peut être attendue. Et donc ça, ça nous aidera à bien caler les paramètres des vapotranspiration sur, et donc de croissance de la plante, sur les parcelles. Encore faut-il que les parcelles soient homogènes. Et puis il va indiquer beaucoup d'autres choses. Il va indiquer est-ce qu'il y aura un modérateur, c'est-à-dire que quelqu'un qui va être régulièrement informé, quand on mettra l'adresse e-mail, ou peut-être le SMS, et qu'on va prévenir dès qu'il y aura des nouvelles informations. Est-ce qu'il y aura un bulletin ? C'est-à-dire de dire que sur cet ensemble de parcelles, qui correspondent par exemple à la production de riz, ou d'une céréale, ou que sais-je, eh bien tous les deux mois, ou tous les dix jours, ou tous les six mois, ou tous les ans, un bulletin périodique sera automatiquement généré, qui montrera l'évolution au cours du temps de tous ces graphiques, et qui justifiera les décisions, les alertes, etc., en fonction des valeurs observées. Le bulletin sera formaté, y compris avec des templates qui pourront faire figurer le logo, le nom de l'organisme gestionnaire de géoservices. Et enfin, les listes des personnes qui recevront, comme une newsletter, le bulletin périodique. Donc toutes ces choses que je vous indique, c'est celles que je voulais vous présenter de manière un peu plus magistrale, je le fais là, dans un exemple concret, où vous pouvez voir quelle est notre vue. C'est-à-dire, vous donnez la possibilité d'avoir accès à des tableaux de bord, géoservices, c'est-à-dire des choses très automatisées, derrière des géoservices qui sont des... Alors ça s'appelle des démons. Ça n'a rien de religieux, c'est simplement qu'en informatique, un programme qui ne s'arrête pas, c'est un démon. Donc ce sont des programmes qui tournent en permanence, qui vont être vos géoservices. Évidemment, si vous êtes propriétaire d'un géoservice, sur, je ne sais pas, moi, les parcelles, sur la gouverneura du ZER, sur, je ne sais pas, quelle céréale ou l'ensemble, eh bien, vous aurez la possibilité de contrôler votre géoservice. Vous pourrez l'arrêter ou le relancer. Donc voilà, vous aurez tout contrôle de quelque chose qui, derrière, va travailler systématiquement. Et c'est exactement ce que Moustapha Mimouni vous a dit tout à l'heure, c'est que pour le moment, par exemple, la donnée du 21 août 2020 n'a pas été traitée, elle n'a pas été importée, parce que quand on importe une donnée comme ça, c'est entre 1 et 2 gigas qu'il va falloir mettre sur le disque et pour analyser. Donc on en a fait l'économie, puisqu'on est dans la phase scientifique. Mais dans le futur, si vous avez fait un géoservice, sur ces parcelles que vous voyez à l'écran, alors toutes, je répète, toutes les scènes, je répète, toutes les scènes, et ça va représenter des centaines de gigaoctets, toutes les scènes seront automatiquement traitées, et donc vous aurez des graphes avec des points beaucoup plus resserrés que vous verrez là. Dernière petite remarque, dans le graphe, vous ne l'avez pas vu, mais parfois, il y a des petites anomalies qui sont dues, justement, au masque des nuages qui n'est pas parfait. Lorsque vous regardez dans Finder toutes les acquisitions que vous avez là, vous avez ici, dans les propriétés, ce qu'on appelle le cloud cover notation. c'est un pourcentage qui est donné, c'est celui que les agences spatiales nous donnent, ça veut dire que cette donnée-là, 71% de la donnée qui est là ont été jugées, alors 71% c'est sévère, ça veut dire que toute cette partie-là, pratiquement, elle est masquée en nuages, ça veut dire que c'est sûr, cette donnée-là ne sera d'aucune utilité pour cette parcelle-là, car je vous rappelle simplement que cette parcelle sur laquelle je travaille correspond à quelque chose qui est à peu près ici dans l'image, dans la tuile. Et donc, en fait, vous voyez ici les cloud cover, là vous en avez 50 moursants, 3%, 78%, 3%, 67%, etc. Donc c'est ça la contrepartie de l'optique. C'est riche, beaucoup d'informations, des signatures spectrales, beaucoup d'indicateurs, mais le problème, c'est celui des nuages. Et le problème, c'est que si on veut automatiser tout ça, eh bien, le masque des nuages, on est obligé de prendre celui de l'agence spatiale européenne qui n'est pas, hélas, parfait. Là, il y a 98% de nuages, etc. etc. Donc là, il y a 10%, et par exemple, là, vous voyez, c'est les cirrus que vous voyez là. Ça, c'est typique là. Donc voilà, je vous ai présenté un petit peu très schématiquement ce que vous, les décideurs, vous, les gestionnaires, vous, avec quelque chose de très presse-bouton, c'est-à-dire qu'on ne vous ne demandera pas de faire d'informatique, on ne vous demandera même pas de savoir, effectivement, l'histoire du capot et de la voiture, de connaître les données de télédétection. En tout cas, vous aurez un système opérationnel qui vous permettra de monitorer un ensemble de parcelles qui forment un ensemble cohérent. Le seul problème qu'il y aura, c'est lorsque vous fabriquerez votre géoservice, essayez de faire quelque chose de très cohérent, de ne pas mélanger le riz avec le blé, le machin, le truc, sinon vous allez avoir des surprises, enfin, des données qui ne seront pas cohérentes, et surtout des écarts-types très forts, et puis, une gestion sur laquelle on pourra vous insister pour vous aider, mais en tout cas, en regardant le graphe, normalement, en regardant le graphe sur l'ensemble des parcelles que vous aurez signifiées, si vous mélangez le riz et le blé, vous allez voir des moments où l'écart-type qu'elle a va vraiment beaucoup délirer, vous aurez des minima, des maxima qui seront parasites, et là, il faudra faire une rétro-analyse pour bien comprendre si votre géoservice est bien réglé et bien ajusté. je vous laisse évaluer, et j'aimerais bien avoir votre avis de décider, d'être décideur, de gestionnaire ou peut-être d'exploitant sur la gestion qui vous sera offerte et les services qui vous seront offerts à travers ces géoservices, ces tableaux de bord et les bulletins périodiques et les alertes. Merci beaucoup Serge. Moi, j'ai juste une petite disons, réflexion. Les gens du CERVIA de Jeanne-de-Bois, je pense qu'ils sont là et ils connaissent bien la région. Je pense qu'il s'agit d'un pivot irrigué pour des céréales vu que peut-être soit des céréales, soit des des genres luzernes ou autres parce que je vois une certaine fréquence de piques et de coupes probablement. Il se fait que la descente du graphe n'est pas due à un couvert nuageux mais probablement elle est due aussi à une coupe. Donc, la luzerne, comme vous le savez, il y a plusieurs coupes sur les quelques années en quelque sorte. Donc, il se fait que ce soit une coupe et par la suite, juste on ajoute un... On applique de l'eau plus de l'ammonitre pour que ça repousse encore une fois. Je ne sais pas est-ce que les gens du CERVIA de la luzerne, qu'est-ce que vous ont pensé de ça? Est-ce que ça tient la route? Est-ce que c'est utile? Est-ce que vous voulez que d'autres choses... J'invite tous les CRDR pratiquement ou bien les directions des services agricoles. Alors là, c'est la donnée du 8 avril et pour commenter ce que tu viens de dire, là, vous avez la donnée du 3 mai et là, vous avez la donnée du 8 mai. Là, vous avez la donnée du 2 juin et vous voyez ainsi l'évolution parcelle à pivot. Pour les CRDR, est-ce que vous avez une idée sur... Voilà. Les gens du CRDR de Jeanne-Doupé, ils disent qu'il s'agit d'une culture fourragère. Peut-être qu'ils n'ont pas de micro, mais il s'agit effectivement d'une culture fourragère. C'est pour ça qu'il y a une certaine répétitivité du cycle parce qu'à chaque fois, il y a une repoussée de la chose. Je ne sais pas est-ce que vous pouvez partager par la suite avec le CNCT notamment et l'OSS un calendrier cultural détaillé des principales spéculations à Jeanne-Douba, à Bizert, à Nabel et à Kéron pour que les collègues puissent implémenter ou bien interpréter mieux les services. Et autre chose, cet appel-là est aussi à toutes les directions des services agricoles dans les six pays. Si vous avez des informations sur les principales spéculations, sur les calendriers cultureaux détaillés parce que ça permet d'avoir une idée sur l'évolution temporelle de la chose en plus de l'évolution spatiale. Donc, je vous invite à le partager avec nous. Par la suite, même après la formation, vous êtes cordialement invités à le partager avec nous. Au niveau du partage, une dernière précision, nous sommes en train de travailler sur un hyperlook, c'est-à-dire qu'ici, il y aurait un bouton ou quelque chose qui permet de partager ce que vous voyez là. C'est-à-dire que quelqu'un qui appuierait, donc, il y aurait une URL riche et quelqu'un qui recevrait, automatiquement, il verrait exactement ce que l'on voit là. Serge, j'ai partagé un hyperlook pour la partie de céréales de la zone Bousselm à Jeun-Douba. Donc, si les participants cliquent sur le lien, ils vont voir toutes les images, les prises d'images ainsi que pour les images et l'indice NDVI. Merci. Merci. Bon, s'il n'y a pas de retour, je voudrais juste conclure, s'il vous plaît, dans le PowerPoint que je vous avais fait. Donc, il y a eu des présentations de nos collègues avec des exemples concrets. On va les mettre à jour et donc, tout ça, ce sera renseigné. Pour la présentation des développements en cours et la récolte des spécifications, c'est-à-dire, vous allez parler, je vais noter avec beaucoup d'attention, c'était vous dire que nous travaillons sur les modèles des vapotranspiration, d'irrigation et de phénologie des cultures. Donc, si vous voulez, je vous joindrai à nous en nous donnant des données pour des parcelles que vous connaissez de savoir quelle culture et quel rendement vous avez pu obtenir, ce serait extraordinaire. Alors, la programmation des scripts en POFML, alors ça, c'est pour les personnes qui sont les plus scientifiquement IT, c'est ceux qui travaillent actuellement sur Google Earth Engine, par exemple, eh bien, on voudrait leur montrer qu'il y a mieux que Google Earth Engine, c'est le langage que nous avons inventé, qui est le Processing on the Fly Macro Language. Donc, lors d'une prochaine formation, on pourra faire un petit slot pour les plus, ceux qui ont envie de programmer des scripts qui peuvent être après utilisés dans les jeux de service. Nous travaillons aussi sur la notion de Workspace. Donc, dans le Workspace, alors là, j'ai peut-être été pas, j'ai oublié de donner quelque chose d'important. Dans le Workspace, il y aura plusieurs choses. La première chose, ce sont les hyperlooks, c'est-à-dire, en fait, tout ce que vous aurez comme vue de votre activité, vous pourrez le rassembler dans des galeries, c'est-à-dire que vous, dans les ministères, dans votre expérience scientifique, académique, pour montrer à vos élèves, pour démontrer à vos supérieurs ou que sais-je, il y a tout un tas d'hyperlooks qui sont des use case, qui vous permettent de dire, tenez, sur telle parcelle, vous voyez, là, il y a une exception par rapport à l'irrigation ou là, ça, au contraire, illustre bien la corrélation qu'il y a entre irrigation et la culture de telle ou telle céréale. La deuxième chose que vous pourrez faire dans la plateforme, c'est de uploader, excusez-moi, ce nouveau langage, c'est-à-dire, en fait, de déposer, de stocker dans le serveur des documents pour vous-même ou que vous avez envie de partager avec votre groupe, avec votre communauté ou éventuellement les rendre publics. Ça peut être, par exemple, des plans d'aménagement, de prévision, récolte, que sais-je, des plans cadastraux ou des choses que nous nous chargerons d'intégrer. Alors, s'ils sont dans des shapefiles faciles d'accès, on pourra l'automatiser et dans le pire des cas, on le fera à la main. La troisième chose que l'on fera, que l'on mettra à disposition et qui est très importante, c'est évidemment les géoservices. C'est-à-dire que les géoservices, vous allez être propriétaires chacun ou ceux qui veulent de géoservices et donc, on va vous attribuer des quotas pour pouvoir utiliser et les serveurs et les disques de la plateforme MissBar de Tunis, de l'OSS, de manière à pouvoir automatiser, comme je l'ai essayé de l'expliquer tout à l'heure, la surveillance d'un ensemble de parcelles, d'un site, ce qu'on appelle, la détection d'alarme, le calcul de tous les indicateurs du géoservice. Dans un géoservice, il peut y avoir plein d'indicateurs qui sont collectionnés. Et puis, pour chacun des indicateurs, éventuellement des alarmes, le modérateur et puis, éventuellement, le bulletin périodique à envoyer ou pas. Voilà les trois choses du Workspace. J'en oublie une quatrième, mais parce que j'en oublie une quatrième qui est, mon collègue pourrait me le dire, mais il est dans l'autre pièce parce qu'avec le confinement, c'est très compliqué. Ce n'est pas grave. J'en oublie une, mais vous la verrez dans le document. Alors, je vous l'ai dit oralement, mais voilà ce que sont les géoservices. Alors, prendre des géoservices comme ça, complètement automatisés, ça ne se fait pas dans le monde. Il n'y en a pas. Et de manière, je dirais, gratuite, que tout le monde puisse utiliser avec les données gratuites, etc. On est complètement innovants sur ce procédé-là. Et c'est pourquoi on aimerait vraiment faire avec vous l'outil le plus performant qui soit. Donc, on sera vraiment très, très sensible à tous les retours. Si, aujourd'hui, en coupant la parole à tout moment, même si ça ne semble pas facile, ou tout de suite après mon intervention, ou par e-mail, quand vous voudrez, eh bien, dites-nous votre opinion, dites-nous comment on pourra améliorer le système. Il y a ce qui est possible et il y a ce qui n'est pas possible. Des fois, il y a des choses qui ne sont pas possibles. Et nous essaierons vraiment de le faire car, comme le disait Moustapha Mimouni, le projet pour nous ne s'arrête pas en mars. Nous continuerons gratuitement à travailler pour ce projet. Pendant trois ans, nous avons pris cet engagement, mais nous irons bien plus loin et je pense que tant que Visiotera vivra, on défendra cette plateforme, les services innovants qui y sont attachés et de manière à avoir une sorte de ce qu'on appelle en anglais un flagship. C'est vraiment une vitrine de technologie. Voilà. Merci à tous et je vais noter si vous avez des remarques. Serge, excusez-moi, il y a une question de la part de Ramdan et Mohamed Hedi. Comment faire pour télécharger des données dans la plateforme d'Isbar ? Alors, je vais vous donner deux réponses. Une première qui est provocatrice, c'est que pour nous, à Visiotera et à Féos, le mot télécharger est un mot vulgaire. C'est un mot qu'on n'emploie pas. C'est un gros mot. C'est quelque chose qui appartient à l'ancien monde. si vous parlez de télécharger la donnée Sentinelle. Car à un moment, par exemple, ici, vous avez ici une donnée Sentinelle qui fait 2 gigas dans sa version officielle, enfin, 1 giga en version compressée ou 800 mégas. Vous offrir la possibilité de télécharger cette donnée, nous ne le ferons pas. C'est-à-dire, vous n'aurez pas la possibilité d'avoir la donnée source. On vous aidera à trouver, on va vous donner tous les sites de l'ESA, il y en a plusieurs, il y a même des sites aux États-Unis, il y a des sites en France qui sont des sites miroirs, et si vous voulez la donnée brute, vous pourrez la télécharger. Mais ce n'est pas du tout ce que l'on fera. Par contre, si vous voulez à tout moment, par exemple, avoir cette donnée-là, ici, qui est là, qui correspond, par exemple, à l'indice FAPA de l'image du 16 août 2020, eh bien, cette donnée, vous pouvez l'exporter. Vous pouvez l'exporter de plein de manières. On va commencer par la première manière qui est la plus dynamique, c'est-à-dire que vous l'ouvrez avec Google Earth. Donc, vous avez tous votre Google Earth. Et voilà que ici, maintenant, alors, je vais rétablir ça, je vais retirer ce que j'avais écrit ici. On va le mettre là, on va le mettre là, et on va le mettre là, et ici. Alors, ici, il y a un indice FAPA. Voilà. Et donc, on devrait aller sur, alors, il faut que je retire ce truc-là. Voilà, je vais y arriver. Donc, voilà le Google Earth qui est à peu près nu parce que j'avais mis plein de choses, pour ça que je ne voyais rien. donc, l'image que vous avez traité avec vos paramètres de traitement, elle apparaît ici. Vous êtes ici dans Google Earth. c'est-à-dire qu'en fait, c'est assez magique. Vous avez simplement envoyé à Google Earth un petit script qui lui indique comment interroger le serveur de Miss Bar qui est aujourd'hui à Visio Terra mais qui demain sera à Tunis. C'est-à-dire que ce petit script, si je vous le donne, alors, je ne sais pas si c'est possible dans Zoom, j'espère, de donner quelque chose. Donc, si je fais export as KML, donc ici, je peux enregistrer un fichier. Je fais OK. Je vais le mettre dans mon répertoire TMP, dans S2, FAPA, quelque chose. Enregistrer. Je viens ici maintenant dans plus et dans la conversation, j'espère que je peux mettre quelque chose. So, I drag and drop my file here. I hope you will get it. Donc, en fait, vous avez un petit fichier qu'on appelle un script KML. Si vous le lancez, vous verrez le FAPA qui a été calculé sur tout le Sentinel-2 qui est là et en particulier sur la zone d'intérêt qui était la zone d'intérêt que vous pouvez, que je peux aussi tout autant vous exporter si je fais un SKML. j'enregistre mon fichier toujours là sur Tunisie. OK. Je viens ici et je peux vous donner exactement la position ici. Vous voyez, dans le script KML enregistrer le fichier. Donc, elle avait dit OK. Enregistrer. On va dire oui. et là, si on fait ça, on va essayer d'afficher la conversation. On est là. On vient ici et on le met là. Donc, voilà. Je vous ai donné aussi la petite position du pivot d'agricole. Alors ça, c'est le premier export. C'est l'export léger dans lequel, dans Google Earth, vous pouvez voir les choses. Il y a un deuxième export qui est beaucoup plus lourd. Donc là, si je fais bouton droit, style, excusez-moi, export, je peux le faire dans un WMTS. Alors, je crois que Zournajoui est là. Zournajoui. Oui, oui, je suis là. Donc là, tu me avais dit, expliqué que dans QGIS, si vous lancez QGIS, ici, je vais essayer de le lancer, c'est toujours très long, le WMTS, c'est-à-dire en fait, cette adresse complète là, Zour, oui, donc dès que QGIS sera prêt, on pourra le mettre en fond d'écran dans le SIG. C'est-à-dire pour les gens qui veulent utiliser les données de mise barre en fond d'écran, par exemple, pour l'indice FAPAR de la Sentinelle 2 acquise tel jour, ils pourront le faire. Alors, comme je vous le disais, QGIS est très, très lent à partir et pendant ce temps-là, je vais vous présenter l'autre export. Donc, un autre export qui est ici, c'est la possibilité de faire bouton droit export comme une image. Alors là, ça va commencer à vous intéresser parce que ce que vous voyez là, ce sont des formats d'images que vous connaissez. Geotif, JPEG, PNG. Simplement, vous pouvez exporter quelque chose qui peut être très lourd ou quelque chose qui peut être très léger. si là, par exemple, j'ai besoin que de voir dans ma parcelle, voir un petit peu comment ça se comportait. Alors là, mes parcelles, j'étais un peu perdu. Mais mettons juste sur cette partie-là, je peux regarder juste l'étendue de mon écran. Donc, l'étendue de mon écran, c'est, alors, je suis obligé de faire, excusez-moi, close. Donc, l'étendue de mon écran, je vais peut-être en profiter pour aller centrer sur le produit que je suis en train de voir. Donc, voilà, il y a cette très belle image que je suis en train de faire. Et là, bouton droit, excusez-moi, bouton droit sur mon fa-part, je peux exporter comme une image. Et comme image, je vais prendre un géotif qui peut correspondre simplement à la fenêtre que je vois. Si je fais ça, que j'exporte l'image, alors, je peux la voir dans n'importe quel viewer. Moi, personnellement, j'utilise, voilà, XnView. Donc, voilà une image, XnView, qui est simplement l'image que j'ai capturée de ma visualisation. Mais je peux faire beaucoup plus grand. Là, l'image de ma visualisation, vous voyez que ça faisait à peu près 2,25 mégaoctets. Mais si je prends tout le produit, je répète, si je prends tout le produit, alors, je vais avoir un fichier monstrueux de 502 mégaoctets en géotif que je peux vous envoyer. Si je prends un autre format comme le JPEG avec la compression, alors, je pourrais avoir des valeurs plus petites. Alors, apparemment, il n'a pas fait la prévision de la compression. 500 mégaoctets. Donc, je pense qu'en JPEG, ça doit être moins que ça. En tout cas, si j'exporte cette image, il va beaucoup travailler pour faire l'image complète de la scène sur laquelle je travaille. À un moment, il va me le redonner. Alors, donc, UGIS, rappelons-nous, je parle sous ton contrôle, Zour. Je vais faire un nouveau projet. Oui. Donc, projet nouveau. Et maintenant, qu'est-ce que je fais, Zour ? Dans le gestionnaire des couches. Voilà, là. Gestionnaire de sources Open Data. Voilà, c'est ça. Donc là, il y a une petite fenêtre qui s'ouvre. Et vous descendez dans le WMS WMTS. Voilà. Donc là, je clique deux fois. Oui. OK. Et là, qu'est-ce que je fais ? Il n'y a pas grand-chose qui se passe. Si je clique. Regardez à gauche, Serge. Pas à ce niveau-là. Voilà. Là. Et là, je mets ici ? Nouveau. Nouveau. Donc là, j'écris nouveau. Oui. Le nom, ce sera Misbar. Misbar, Tunisie, Sentinelle 2, FAPAR. OK. Bon, vous vous souvenez. Et puis là, je vais mettre l'adresse que j'avais exportée. Je fais OK ? Oui. Vous faites Connexion. Donc là, il y a une connexion qui se fait ou pas ? Oui. Non, il faut cliquer sur Connexion, justement. Cliquer sur le fichier et faire Ajouter. Voilà. Donc, beaucoup d'action à faire. Mais quand on est un spécialiste des CIG comme Zour, voilà ce qui se fait. Eh bien, messieurs, dames, ce que vous voyez là, c'est Misbar dans QGIS. Vous pouvez faire la même chose dans ArcGIS. C'est-à-dire que vous pourrez zoomer et vous pourrez avoir en fond d'écran et qui vous permettra de photointerpréter ou simplement de mettre vos couches dessus et d'avoir une vraie étude QGIS. Donc ça, c'est la troisième manière d'exporter. Il y a une toute dernière et je m'arrêterai là. Donc là, je vais arrêter là. Je vais faire Close. Ah, sauf que je suis allé trop vite. En fait, il avait fabriqué la grosse image monstrueuse, mais ce n'est pas grave. Et donc, style et export et puis as texte. Donc ça, c'est quelque chose d'assez lourd. C'est éventuellement, c'est notre langage à nous de programmation et sur lequel on va mettre nos choses. Donc ça, je vais le séparer. Voilà, j'ai répondu à la question de qu'est-ce que ça veut dire de télécharger des choses Misbar. Donc pour nous, ce n'est pas tellement téléchargé, c'est plutôt exporter des produits finis. Merci beaucoup Serge. Je pense aussi que c'est très pertinent pour les collègues qui veulent faire des analyses assez poussées sur Misbar et par la suite migrer ça vers le croisement avec leurs propres données confidentielles qu'ils ne veulent pas partager dans leur milieu soit administratif, soit avec d'autres données, avec d'autres logiciels bien particuliers. Je pense que c'est une solution très, très, très ouverte. Vous pouvez d'aurez déjà commencer à travailler avec et voir les fonctions et avoir un retour sur chaque fonction et qui ont été démontrés durant ces deux jours-là. Est-ce que vous avez des questions par rapport à ce qui a été présenté aujourd'hui ? Moi, j'ai une question, M. Mstavan. Bien sûr, c'est Hassan El-Fadon. Oui. Je tiens à remercier M. Serge à la présentation et à toutes ces explications qui étaient vraiment fastidieuses. j'ai posé une question par rapport à l'utilisation de la signature spectrale des objets pour la détermination ou l'identification des objets pour l'établissement des cartes d'occupation du sol. Parce que là, la plateforme, elle donne des résultats par rapport à des indices, c'est-à-dire l'utilisation de deux images ou trois images prises dans des bandes spectrales spécifiques. Mais l'utilisation de la signature spectrale des objets peut nous aider à l'identification de toute l'occupation du sol. Est-ce qu'il y a une possibilité pour l'intégrer dans cette plateforme-là ? Et je vous remercie. Merci pour la question. En fait, ça touche à quelque chose sur lequel on travaille. Mais comme on a un nombre de soldats limités et qu'on est sur un très large front, on s'essouffle. En fait, avec la technologie qui a été présentée et de manière plus générale, on aimerait bien faire à terme des géoservices d'occupation du sol. C'est-à-dire des géoservices qui soient capables de reconnaître l'occupation du sol avec différentes nomenclatures. Là, dans notre projet, ce serait par exemple de pouvoir reconnaître à terme, le type de plante. Et ça, c'est un sujet de reconnaissance de forme et qui va peut-être nous amener vers des choses plus compliquées. Mais j'ai bien compris effectivement que les signatures spectrales, vous avez tout à fait raison, peuvent aider et piloter la reconnaissance automatique de plantes. de manière plus générale, nous, on fait de la reconnaissance de forme. Par exemple, on a une sorte de misbar, mais qui ne s'appelle pas misbar, il s'appelle flagwatch, qui travaille dans les forêts tropicales en Afrique et qui travaille à la reconnaissance de la déforestation. Donc, on a deux classes, enfin, on a cinq classes importantes. On a la forêt haute qui est à peu près la forêt préservée, la forêt basse qui correspond souvent à des savannes ou à des parties qui ont été avec des coupes claires dans les forêts. On a les sols nus, on a les waters, les parties d'eau et on a les parties habitées. Donc, vous voyez, c'est assez frustre. Mais effectivement, on travaille actuellement sur les algorithmes d'intelligence artificielle et en particulier avec différentes techniques sur les réseaux convolutifs actuellement. On a essayé et échoué sur la... On arrive à peu près à distinguer toutes les classes sauf végétation haute, végétation basse. Donc, pourquoi j'ai fait ce détour ? Parce qu'en fait, ça semble simple. On a les signatures spectrales, je dirais, théoriques, les choses, donc on pourrait faire théoriquement de la reconnaissance de forme. Et puis, ça devient un peu plus compliqué parce que je n'ai pas pu vous le démontrer, mais pourquoi on prend les données L1C, top of atmosphere et non pas les niveaux 2A qui sont des données bottom of atmosphere et qui sont des données corrigées de l'atmosphère, c'est que lorsqu'on a des zones de recouvrement entre 2 sentinelles 2, un même pixel n'a pas la même apparence en niveau 2A qui soit sur la tuile de gauche ou sur la tuile de droite. C'est-à-dire qu'en fait, le travail qui est fait à l'Agence spatiale européenne, il est fait tuile par tuile pour corriger. Donc, en fait, le problème qu'on rencontre de correction atmosphérique, il n'est pas parfait. Et donc, s'il n'est pas parfait, ça veut dire que si on prend la tuile de gauche, ça se trouve, la signature spectrale sera plus proche des données qu'on a de, je ne sais pas, des céréales. et si on prend la tuile de droite, on va avoir du maraîchage ou autre chose. Donc, vous voyez, ça semble simple dans le principe, mais tout le back office, c'est-à-dire ce qui est derrière, aller chercher les données, les mettre en projection, calculer les indicateurs, avoir un bon masque de nuages, avoir les corrections atmosphériques, etc. Toutes les choses que je vous énumère là, eh bien, il y a à chaque fois des problèmes qu'on rencontre. À cause des nuages, à cause de la correction atmosphérique, à cause, etc. Donc, vous promettez, M. Hassani, j'en rêve, comme vous, j'en rêve. Oui, oui, oui. J'en rêve, moi, de... Mon rêve, c'est celui-là. On y arrivera peut-être. Mon rêve, c'est celui-là. À 8 heures ce matin, sur ma parcelle, il y a un sentinel 2 qui est passé. Et dans ma parcelle, j'ai la répartition des espèces, des choses, et je vais voir qu'il y a une espèce invasive qui commence à se montrer dans ma parcelle ou quelque chose. J'ai des luzernes, je ne sais pas quoi. J'en rêve, M. Hassani. Oui, oui. Que pour arriver à ce degré... Alors, c'est vrai qu'on voit, comme vous le voyez, regardez à mon écran là, la parcelle, elle n'est pas du tout homogène. Elle n'est pas du tout homogène. Elle est certainement tributaire des intrants, du fait que les bus d'irrigation ne sont pas exactement les mêmes le long de la barre du pivot ou que sais-je. Mais il y a plein de choses. Donc, on peut montrer ces choses-là à l'utilisateur, à l'exploitant, au gestionnaire, à l'agronome ou des choses. Pour eux, ça parle. Pour moi, ça ne parle pas. Pour moi, je ne sais pas. Ma connaissance s'arrête là. Et donc, ça va être très difficile et on n'arrivera certainement pas à le faire en mars, mais on peut prendre des rendez-vous ensemble dans le cadre de ce projet ou d'autres projets à venir. Parce que, j'aimerais vous dire aussi mon espoir qu'en 2021, il y a un grand projet dont on parle. Il n'est pas encore officiel. Ce serait un grand projet de quelque chose qui soit une énorme plateforme que l'ESA mettrait à disposition de l'Afrique. Et donc, ça pourrait résoudre pas mal de problèmes du côté de l'OSS pour les disques, les choses. Donc, on pourrait peut-être héberger des choses de mise barre sous le contrôle de l'OSS de pouvoir le mettre dans cette grande plateforme et toutes ces choses-là. En tout cas, il y a plein d'opportunités, M. Hassani, dans lesquelles on parle le même langage. Je pense qu'on a à peu près les mêmes rêves. Après, on fait face à beaucoup de difficultés. Si je peux ajouter quelque chose, Serge, merci beaucoup, pour la question assez pertinente. Je veux partager une petite modeste expérience sur ce que nous avons mené avec le CNCT en Tunisie. Si je peux vous montrer le profil spectral et temporel du blé pendant la saison hivernale à Jeanne-de-Bois, vous allez vous rencontrer que certes, on dit qu'il prend le pic en mois d'avril, mais entre blé pluvial et blé irrigué, blé en pente et blé en... Il y a eu des inondations à plus ou moins. Il y a beaucoup de paramètres qui nous échappent. Le type de sol, la densité de semis, le traitement, tout ça. Donc, finalement, ce n'est pas aussi homogène que pour être très honnête. J'aurais aimé te dire oui, c'est possible, on va le faire. Mais pour être très honnête et très sérieux, ce n'est pas aussi évident de l'avoir. Malgré qu'on a vu des démonstrations des gens qui travaillent sur le 1 km et qui veulent dire, qui veulent montrer qu'ils sont en train de suivre le blé ou l'orge ou autre. Donc, c'est des cultures qui se mélangent très, très, très, très intimement. Mais par contre, ce qu'on peut faire, c'est pour ça d'ailleurs, certes, depuis hier, l'équipe aussi et nous-mêmes avec l'appui des partenaires nationaux, on préfère développer des cas d'études opérationnelles dans certaines zones pour calibrer la classification supervisée, les réseaux de neurones, les machines learning pour l'apprentissage supervisé sur une zone bien particulière. Il faut avoir des données pour pouvoir calibrer ces approches-là. Et pour avoir ces données, on peut travailler ensemble. D'ailleurs, j'étais en train de rédiger un mail dans ce sens-là à tous les participants pour dire, on travaillera ensemble pour mieux caler des choses qu'on pourra par la suite. Le développement, c'est l'intégration domicile. Je pense que c'est assez logique en quelque sorte et je pense que Afeos Visio Terra nous appuie là-dessus. Mais on développe ensemble quelque chose qui est très opérationnel, qui selon vous est à un sens. Et par la suite, le développement informatique, ça, c'est quelque chose qui va suivre systématiquement. Pour la cartographie des cultures, on a pu avoir des genres des 92%, mais avec toutes les avérations possibles. Et je défie quiconque qui peut me dire oui, on sort des cartes, de très belles cartes, sur toute la zone. On est obligé soit de marginaliser des cultures un petit peu, comment dirais-je, pas des cultures minoritaires, ou de marginaliser un certain nombre d'occupations du sol. Ce type d'erreur, ça existe. On ne peut pas s'en passer. Mais par contre, on peut calibrer ou bien caler certains modèles sur des zones bien particulières qui donnent de très bons résultats. Au moins, un truc genre 85%, 90%, 95% de précision, pour nous, c'est déjà idéal. Parce que, pour la simple raison qu'il n'y a pas de produit actuel qui est très, très, très à jour. Donc, l'idée, c'est de commencer à travailler ensemble pour développer ces chaînes de traitement, pour bien caler, pour que, dans nos zones, ils donnent de bons résultats et qu'on pourra toujours améliorer et raffiner. Le même exercice, on l'a fait avec le CRDA de Bizaf, Nabel, Kéron et Jandouba. Nous avons eu des échos positifs de commissariat. Le CRDA, c'est le commissariat régional de développement agricole. C'est lui qui vend un petit peu des DSI, des Rho en Algérie. On a eu des cartes qui étaient, cartes d'éculture assez détaillées, qui étaient assez intéressantes et nous avons eu beaucoup de feedback, genre, ça, c'est pas ça, ça, c'est pas ça. Sachant qu'on est contraint par la limite de la résolution spatiale et temporelle et il y a beaucoup de confusion entre les agrumes et les forêts, c'est exactement la même s'intérêt spectrale. Entre l'olivier clairsemé et le sol nu, il ne faut pas se leurrer, tu ne peux pas les différencier. Donc, on a eu une autre campagne de post-traitement pour améliorer ça et ces masques-là vont servir par la suite sur Miss Bar. Et en réalité, tout ce qu'on fait, c'est pour améliorer la qualité des prévisions ou bien la qualité des produits réservés. Ce n'est pas pour faire des cas d'études directement opérationnels et intégrables dans ce que nous proposons. Merci beaucoup. Merci, merci. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Les participants peuvent à tout moment ouvrir le micro pour poser des questions, des commentaires, ce que vous voulez par rapport à la formation, par rapport aux plateformes et par rapport aux états à venir. Oui, c'est bien. Allez-y. Moi, juste, juste, bon, par rapport à la plateforme, aujourd'hui, vraiment, c'était très intéressant. J'ai vu que c'était vraiment complet. Merci beaucoup. sur le point de données. Quand j'ai vu, les données étaient agréablement surpris. Maintenant, pour la plateforme, il n'y a que les utilisateurs qui doivent, normalement, juger ce qui a été fait par M. Serge et tout concernant la plateforme. Moi, j'ai toujours une question à M. Serge. je ne suis pas arrivé très tôt pour voir ce que vous avez fait sur la carte de changement de WebShow, sur WebShow. C'était avec une image, des images là-dedans. Oui, oui. C'est comment, je n'ai pas vu comment le traitement a été fait. Est-ce que vous ne pouvez pas me résumer juste deux petits mots comment ça a été fait? Est-ce que vous avez pris les trois dates? Il y a trois dates là-bas. Moustapha, tu peux m'aider parce que je n'ai pas bien entendu. Il n'y a pas de problème. En fait, il doit avoir une idée sur les traitements qu'on a effectués, les traitements radar, concrètement, en trois mots. Qu'est-ce qu'on a fait pour les cas de fondement, c'est-à-dire les trois dates, les polarisations, etc. Je vais vite reprendre l'écran et je vais vous montrer ça. Merci. Merci. Alors, voilà une image radar par exemple qui est un produit très sophistiqué et qui correspond à… Attendez, ne bougez pas, je vais… Je ne peux pas le mettre là. Voilà. voilà par exemple une image radar très sophistiquée qui a été acquise ici sur la partie nord, enfin, en Tunisie, sur le shot LGD. Et donc là, il y a trois données radar superposées. Alors, comment peut-on superposer des données radar ? ce n'est pas facile du tout. Si vous avez une donnée radar, je ne sais pas si j'en avais là et ici, oui, voilà. Donc, si je prends une donnée radar quelconque, j'ai un peu de problème pour gérer, mais… Alors, si je prends une donnée radar quelconque, celle-ci, une donnée radar pour pouvoir vraiment la voir correctement, c'est beaucoup de traitement. Il y a beaucoup de choses qui sont faites. La donnée radar, je vais essayer de vous montrer ça tout de suite. Vous allez voir les différents traitements qui sont faits. C'est ça parce que je n'arrive pas à gérer mes fenêtres. Ça commence à me… on m'emmerveille. Couton droit, style, style, style, créate style. Alors, je vais faire mon traitement. Ici, par exemple, une composition colorée VVVHVV, c'est trois polarisations et donc, en fait, les pré-traitements qu'on est obligé de faire sont assez compliqués. Il y a un premier traitement qui est un traitement d'orthorectification dans lequel on peut choisir un modèle numérique de terrain. Donc, ça, on est… il n'y a que nous qui savons faire ça aujourd'hui dans le monde. À faire à la volée, le traitement pour faire des modèles numériques de terrain. Donc là, je viens de le faire à la volée, j'ai changé de modèle numérique de terrain. Vous voyez que c'est assez rapide quand même. Donc c'est traité complètement à la volée, ici, modèle numérique de terrain, et qui est derrière pour corriger les aberrations, qui sont en fait les aberrations que vous connaissez, sur le raccourcissement des parties exposées et l'allongement des parties qui sont à l'opposé. Donc ça, c'est une première chose. La deuxième chose que nous faisons, c'est le bruit thermique. Si vous êtes intéressé, on pourra vous envoyer des documents là-dessus. C'est que dans les sous-fochés et autour des bursts, dans l'instrument lui-même, le radar étant obligé de faire la captation, il capte des photons, il y en a très peu, donc avec un signal sur le bruit qui est très bas, il y a le bruit thermique qui vient s'ajouter dans l'instrument. Et donc ce bruit thermique, il est modélisé et il est récupéré. Donc on a des données en métadonnées et on va faire une division sur le bruit thermique. Ensuite, vous avez quelque chose d'encore plus compliqué, c'est la notion de calibration. Alors la calibration, c'est prendre le compte numérique et le transférer en compte de rétro-diffusion. Alors là, vous n'allez rien voir. Si je fais Apply, ça devrait être tout noir. Pourquoi ? Parce qu'en fait, le traitement, il se fait maintenant en décibels et non pas entre 1 et 255 comme des comptes numériques, mais il va se traiter par exemple entre moins 23 décibels et 0 décibels. Donc là, ce n'est pas une très bonne idée de l'appliquer à tout le monde, mais vous commencez à voir des choses. Mais là-dessus, il va falloir faire des traitements différenciés, en particulier pour le verre, où généralement, il faut rehausser largement le verre avec des traitements à moins 25 décibels, par exemple, et moins 8 décibels, qui vont par exemple rehausser complètement le verre. Là, j'en ai mis un peu trop. Mais enfin bon, tout ça pour vous montrer qu'il y a tout un tas d'autres traitements qui sont faits. Et puis, on prend le dernier, il y a des calibrations qui se tiennent, qui tiennent compte de l'incidence locale. C'est-à-dire, pourquoi là, c'est un peu plus brillant ? Tout simplement parce que le signal radar, il vient, là on est en orbite descendante, il vient d'ici. Et donc, en fait, ici, vous avez une surface exposée. C'est sans doute une méza, c'est-à-dire que vous devez avoir des strates et avec une sorte de falaise ou des choses. Et là, il y a des sols un peu plus anciens. Et donc, en fait, il faut neutraliser ces choses-là si vous voulez faire une analyse. Donc, en fait, nous, on calcule les incidences locales et ça nous permet de normaliser, y compris la calibration qu'on peut avoir là. Donc, si je vous ai dit toutes ces choses-là, c'est pour vous dire que rien qu'en pré-traitement, la donnée radar, elle est extrêmement compliquée à traiter. Mais on commence à être bon là-dessus. Et on est assez reconnu à Visiotera sur le traitement des données radar. Après, calculer des indicateurs, actuellement, c'est un sujet de recherche pour nous. On travaille sur plein de choses. On travaille sur, par exemple, est-ce que quand on a fait un beau travail que Zourna Jouy, par exemple, pourrait peut-être retrouver, mais elle pourra vous le donner, sur une zone aride au sud de l'Algérie, dans le bassin de Tindouf, je crois. Et dans le bassin de Tindouf, on a essayé de voir, pour essayer de localiser les zones de charge et de décharge et de recharge des nappes souterraines. Et pour ça, l'idée, c'était qu'éventuellement, avec le radar, on puisse regarder les coefficients de variation du signal rétrodiffusé sur les 4, 5 dernières acquisitions. Parce que, tout simplement, il y a un peu d'humidité où il y a des variations d'humidité de surface. Et le signal radar est sensible à deux choses. Un, la rugosité. Et deux, l'humidité de surface. Alors, rugosité, ça veut dire aussi occupation du sol. C'est-à-dire, en fait, de tout ce qu'il y a. Mais aussi, l'humidité de surface. Puisque l'humidité de surface augmente le signal rétrodiffusé. Donc, oui, nous travaillons sur des indicateurs à partir du radar pour pouvoir localiser, y compris dans des zones qui sont des zones tropicales avec beaucoup de couverts nuageux pratiquement en permanence, d'être capables de bien mesurer l'activité dans les zones de recharge, décharge des bassins, de voir des changements d'occupation du sol, etc. Pardon, Simstafa, si c'est possible. Michel. Je voudrais juste ajouter une chose qui est très importante par rapport à ce qu'il y a dit, M. Serge. Concernant les zones de dotation en eau, si on peut dire, c'est-à-dire les eaux souterraines. Ça, c'est un sujet très important pour nous parce que nous, on voulait exploiter le sud de l'Algérie. Le sud de l'Algérie, avec un système de sondage, on a quelques données concernant les tels plus ou moins fertiles parce qu'avec la nouvelle technologie, même des sols un peu pauvres, on peut ajouter des engrais et quelques amendements parce qu'on utilise uniquement les 15 cm, les premiers 15 cm du sol. Le problème, on a dans les zones de dotation en eau qui est de l'eau souterraine qu'on n'a pas les moyens de l'identifier par les capteurs qu'on utilise et tout ça. Ça, c'est un sujet très important parce que l'exploitation des terrains, on a les moyens, plus ou moins, on a les moyens pour l'identification des terres vertibles, mais on n'a pas les moyens pour détecter les zones de dotation en eau. Merci. Merci. Nous, on serait très heureux de travailler avec vous parce que c'est un sujet qui nous intéresse beaucoup et on a d'ailleurs le support de deux géologues structuraux et qui nous aident aussi sur coupler avec la porosité des surfaces et la nature des sols qu'on peut avoir. Donc oui, nous, on est très intéressés par une étude là-dessus. Merci. Je pense que cette formation nous a commencé à donner ses premiers fruits en fait, c'est les échanges et les interactions avec les utilisateurs fidu. Je pense qu'on aura encore des réunions d'échange après cette formation-là avec certains partenaires pour développer des catégories concrètes, voir ce qu'on peut implémenter, d'oreille déjà, sur Miss Bar, voir ce qu'on peut initier comme action de collaboration scientifique et technique. je pense que c'est à mon sens et de mon point de vue, c'était très, très, très fructueux. Je remercie tous les participants. Si vous avez d'autres questions, je vous invite à les poser, activez vos micros et passez directement vos questions ou recommandations. De toute façon, juste pour jouer une parenthèse, d'ici demain, vous aurez les enregistrements aux vidéos des deux sessions d'hier et d'aujourd'hui, surtout pour ceux qui ont déjà envoyé leur mail. Vous aurez le kit de formation en français et en anglais. C'est Apeos qui va le fournir. Ainsi qu'un lien vers tous les exemples qui ont été développés entre hier et aujourd'hui. Donc, vous pouvez toujours repasser dans les ondes d'études où on a travaillé. Vous pouvez tester, gérer les Hyperlook et travailler avec ça. Et bien sûr, aussi le lien vers le site de Serge Iazanot qui comporte beaucoup d'informations et de documentations. C'est quelque chose qui vous sera transmis d'ici demain, d'ici demain matin. Et par la suite, on travaillera aussi en étroite collaboration avec les partenaires du projet GMS et Apeos et le kit IT pour les prochaines sessions de formation janvier, janvier et mars. L'idée, c'est que vous soyez régulièrement disons formés sur des cas pratiques en développant des cas d'études qu'on pourra intégrer dans les prochaines sessions de formation. Merci. Juste, si Mstav avant quitter, je confirme le dernier mail. C'est parfait. Merci beaucoup. Donc, s'il n'y a pas de commentaires, je passe la parole à Serge pour un dernier mot de clôture de l'atelier. C'est trop d'honneur. Merci Mstav je pensais que c'était toi et Mstav qui peut le faire aussi. En tout cas, moi, je suis très content de ces premiers contacts et pour vraiment des études scientifiques pour aller plus en avant, il y a beaucoup de choses à faire. Profitez à fond du programme Sentier Copernicus, profitez de leur modèle numérique de terrain, deux qui sont nouveaux, qui sont extraordinaires. profitez, on peut vous aider d'ailleurs pour les récupérer, profitez vraiment de toutes les données Sentinelle, qu'elles soient radar, optique, mais vous savez qu'il y a des nouvelles données Sentinelle. Il y a un programme où il y aura des, on en est à Sentinelle 12, Sentinelle 7, 8, 9, 10, 11, 12, donc il y a plein, plein, plein de nouvelles données Sentinelle. C'est vraiment très prometteur et c'est un engagement de données gratuites et l'Union européenne s'est engagée à maintenir tout ça. Donc, vous pouvez investir vraiment les efforts sur le programme Copernicus. Voilà, d'un point de vue technique. Je laisse Wafa peut-être dire un mot sur le... Merci à tous. Donc, normalement, j'ai ramassé beaucoup des e-mails pour l'échange avec Moustapha. on va essayer d'échanger tout ce qu'on a dit aujourd'hui par la vidéo et les PowerPoints. J'espère bien que si vous avez des questions, si vous avez d'autres idées, on est là pour les bienvenus comme on dit H. Et bon appétit parce que là, ce sera le dîner bientôt. Merci à vous tous. Merci beaucoup et bonne journée. On se dit à très bientôt, Inch'Allah. Au revoir. Au revoir. Au revoir. Au revoir. Au revoir.