Wat weet jij eigenlijk over koeien melken? 🐮 #geschiedenis #melk #koe
https://www.youtube.com/watch?v=nADDODfzJ00
Science & Technology
 Al vele duizenden jaren wordt de koe gemolken door de mens. Eeuwenlang gebeurde dat met de hand. Een goede melker had zo'n acht minuten nodig om een koe te melken. Maar mensen waren al langer op zoek naar een snellere manier. Die werd gevonden in 1908. Toen kwam de eerste succesvolle melkmachine. De boer moest dan nog wel de machine aan de uiers koppelen... maar verder had hij er niet veel werk meer aan. Maar het kan natuurlijk sneller. In de jaren tachtig werd de eerste melkrobot actief. De boer hoefde eigenlijk niet zoveel meer te doen. De koeien konden zelf bepalen wanneer ze naar de machine gingen en gemolken wilden worden. Zo hoefden ze niet meer met volle uiers rond te lopen. En dat melken gaat allemaal binnen één minuut.