⭐️Seviye Atladım 144! Ağıl deposu yükseltme ve tasarım festivali ödülleri [ #hayday level up]
https://www.youtube.com/watch?v=oNcw9Ui_XGQ
People & Blogs
 Herkese merhaba videoma hoş geldiniz. Kısa bir sürenin ardından tekrardan ana hesabımdan video geliyor. Bir süredir yeni seriye başladığım için bu küçük hesaptan video çekiyordum. Burayı biraz böyle boşladım gibi oldu. Şu anda bir ekranım dondu. Geri gelsin. Evet geldi. Şimdi neler yapacağız? Burayı dedim işte hani gece illaki böyle ekip çıkıyordum ya da işte makineleri dolduruyordum. Ama dedim biraz hani boşladım gibi oldu dediğim gibi. O yüzden XP kartları falan boşa durmasın diye bugün bir 6 saatlik açtım. Tabloda yani burası da 3000 x siparişlerle doluydu. Çok işime geldi. 200 bin kadar bir XP vardı. Son olarak 74 bin kaldı. Şimdi birlikte bir seviye atlayalım istiyorum. Siparişler hani tükense de şey yaparız makineleri bir toplarız. Kamyon kısmına bakarız. Hatta şu havuçları da bir kaldıralım. Bu fazladan XP verdiği için havuç ekiyorum ben. Onun dışında ağıl ambar durumuna bakacağız. Onlar da büyüyebiliyor. Özlemişim gerçekten bu hesapta olmayı. Büyük tarla bambaşka bir şey bir kere. O 500 olmuş havuç. Şu müşteri istese de satsak keşke ona. Hayır. Hayır. Buradan satabilirim. Uğraştırmasın. İki fiyattan satacağım. Ambarda yer açılsın. Şöyle hızlı hızlı. Bir yanında reklam verdik. Evet. Şunu da söylemeden geçmeyeyim. Henüz abone değilseniz videoyu beğenip abone olmayı unutmayın lütfen. destekleriniz benim için önemli. Güzel ilerliyoruz. Yeni seriler geliyor. Bilgilendirici videolar geliyor vs. Diğer videolarıma da hepinizi bekliyorum. Şöyle makinörlerini de kamyon gidip girirken toplayabiliriz. Ya da peş peşe de yollayabilirdik kamyonu ama. Evet. Ağıldolu uyarısını şimdiden verdi. Şimdi çok umursamayacağım ürünlerin bitecek olmasını. Normalden dikkat ederim ama. Bundan üretmiş miyim? İkinciye istiyor kamyon bugün. Aynen. İlk üretmişim. Salatalık da ikinciye istiyor. Bunu artık sileceğim. Bir kez ektim. 96 tanemine verdim. Yoğurt normalde vermem ama. Bir gidip gelsin bakalım bunlar. Şöyle aslında biliyorsunuz ki tasarım etkinliği de artık bitti. Ben yeni oy kullanmışım. O yüzden şu an birlikte kullanamıyoruz ama. O madalık hesaplardan birlikte bir oylayabiliriz. Benim tasarımımı da şöyle göstermiş olayım. Bir minik. Böyle bir şey yaptım. Daha ilk gün. Yavaş yavaş alır herhalde beni diye düşünüyorum. Onun haricinde de burada baya bir XP var. Bunları da alacağız ama. Ben dediğim gibi şöyle bir kamyonla atlamak istiyorum öncelikle. Olursa o da tabii ki. Dediğim gibi şuraları toplarsak. Belki hallolan siparişler de olabilir. Hem ekstra veriyor. XP'ler malum. Güzel geceden bir ürettim bunları. İyi oldu. Ağıl toparlama açısından. Evet. Ağıl dolu diyor. Şimdi ne yapsak? Ambara mı büyüsek? Ağıl mı büyütsek? Ağıl şöyle. Kalas 10 tane var. Yedekten alabilirim. Ambar mı yapsak? Bu 4000 oluyor. Bu 4200 oluyor. Ya da ikisini de mi yapsak? Şöyle bir sipariş daha yollayıp. 10'luk bir yer açıp gidip şey yapabilirim. Bir dakika. Şuna bir yollayayım. Hangisinden satmıştım? 40'lıktan sanki. Videodan önce hallettim onu. Aynen. Diğer ürünleri de alacağız. Onları da yine kendime sattım. Oradan ürettiklerim. Mayonez olmaz. Keçi sütü vardır diye düşünmekteyim. Evet. Bir tanem. İki tane verdi. Aralı yükseltiyorum o zaman. Daha yeni yeni olmuş. Bakın 102'ye tamamlanmışlar. Evet. Şöyle bir rahatlasın. 3844 oldu. Ambarım benim için acileti yok. Hep böyle arteliyor gibi oldum onu. Ama geçen de araziyi büyüttük. Bir duruma bakacağım bakalım. Balık şiş üretmişsem sıradaymış. Hayır. Hadi vereyim mi çikolatayı? XB'si çok iyi. Verdim o yüzden. Ekin şu an yapamam. Bu da artık olmuyor. Tamam. Olmayanları silelim ki. İlerleyen saatte şey olsun. Böğütlenme buzlu içecek. Üretilmemiş. Waffle attım 3 tane. Beklesin o sipariş. Papatya çayı üretiriz. Bunu da verdik. Evet. Atlıyor muyuz yoksa yok. 28 bin kalmış. Şöyle ki. Şuradan da bir bahsedeyim aklımdayken. Arkadaşım deyince ben fark ettim ki. Bu görev etkinliği gelecek. Bu bazen mesela buradan ekin istiyordu. Bazen de ağaçtan meyve istiyordu ya. O etkinlikten sanki. O yüzden meyve ağaçlarımı bir toplamayacağım. Normalde ben XP kart açtığımda böyle son 10 dakika. Ne varsa böyle. Ahududu vesaire her şeyi toplarım. Ki onlarda iki kat sayılsın diye. Ama o işte etkinliği görünce toplamama kararı aldım. Sizi de bir uyarmış olayım. Şunu da verelim. Bu da son siparişimiz olmuş oldu. Bu dediğim gibi bir bekliyor. Gerçi o da elmaslı bir ürün istiyor ama. Neyse önemli değil. Papatya çayı aklımdaydı. Evet. Hatta bal da toplayalım. Şöyle bir hareketlendi ortalık. Hem görmüş oldunuz hani böyle bu kadar sürede kaç XP toplayabiliyorum. Az iş yaparaktan bile. Şeyleri de uyandıralım. Hazır havucumuz da varken. Benden bir de böyle daha uzun videolar çekmemi istiyorsunuz. Hatta böyle bir saat falan çek diyenler var. Yani o kadar uzun da yapmam sanırım ama. Bir tık böyle 20'yi belki geçmeye çalışacağım. Ben böyle süreyi görerek çekmiyorum açıkçası. Ekranda yok yazı ama. Konuşabildiğim kadar konuşuyorum. Bir saatliği de zaten telefon kaldırmaz. Ben böyle 20 dakikalıkları bile paylaşırken çok zorlanıyorum açıkçası. Yükleme aşamasında. Bununla ilgili de bir bilgisi olan varsa bana yazabilirse çok sevinirim. Yani bazen saatler sürüyor. Yani anlayamıyorum sebebini. İnsanlar nasıl mesela böyle bir saatlik, bir buçuk saatlik şeyler yüklüyor. Hani dizileri falan demiyorum ama. Var ya öyle hani şarkı falan yüklüyorlar. Bilmiyorum çok değişik geliyor bana. Ben çok sıkıntı çekiyorum dediğim gibi. Sanırım tüm makineleri topladık. Buraya da artık bakmıyoruz. Son 7000 xp. Tamam bunu kasabadan hallediyoruz o zaman. Müthiş. Tamam burayı da ellemiyorum. Hem ne verecek ürünler görelim. Bu hesabı da özlemiş misiniz? Yorumlarda yazın. Herkes muhtemelen şu an yeni seriye 4. bölüm bekliyor. Ama orayı biraz beklemeye aldım. Zaten makineleri falan oranın saatler boyu açılacağı için minik bir ara vermek o açıdan da iyi oldu. Çok da yapılacak bir şey yok çünkü şu anlık. xp'ye baka baka gidiyorum ama burası biraz azar azar veriyor xp'yi malum. Ve atladık. Hayırlı olsun o zaman. Şimdi gelecek ekran. Evet. Bu sefer toprak parçası yok. Sadece elmas verdi. Bir de dün büyük kutu açtım. Şu videolu olanlardan hani kırmızı sandık oluyor ya ondan. 13 elmas çıktı. O açıdan da çok mutluyum. Bir seviye atlamışım kadar elmas olmuş oldu. Şuradan da son sandıklarımızı bir alalım. Buradaydı diye hatırlıyorum. 13. Bir yerde de 14 var değil mi? Aynen buradan. Bu kataloğu da sayfayı da tamamlamış olduk diye düşünüyorum. Buradan da 10 elmasımı almamışım. Onu alıyoruz. Buraya geldik. Son ürününü aldık. Şu tarlamın ortasına bunu koymak istiyorum. Bunu mu? Mavi mi? Hangisini yakıştırırsam? Bir bakalım. Şu eskiyi kaldıracağım. Şimdi bunu deneyelim. Mavi. Aslında ekin olduğunda daha güzel anlayabilirdik ama. Hadi bu olsun. İki tane de kuş var. Aynen gözlükleri falan kalpli. 145'te de muhtemelen bana bir toprak parçası verir. O zaman oraya koyarız. Onu da kaldırırız. Buradan da bir tane daha tamamlanmış oldu. Bunları halledemiyorum. Çünkü bende farm pes yok. Şunlarda biliyorsunuz TL ile yani paraylaydı. Bu sayfa tamamlandı. Bu cepte. Buradan da 10 elmas almışız. Güzel. Bu aralar bir elmas yağıyor oyundan. Seviyemizi de atladık. Güzel oldu. Burayı da böyle boşlamamış oldum. 150 seviye olmaya böyle. Hani bu aralar hedefim yüksek. Çünkü oradan bir 150 elmas gelecek. Bir dekor gelecek. Güzel malum. Gelin bu film rulolarını ve XP'leri de toplayalım. Ne kadar artacak bakalım. Her an seviye eşiği diyebilir. Evet. Bu arabayı almamın bana faydası buradan oldu baya. Of. Süper. Son iki aldık. Ne kadar oldu? Çok da bir artmadı XP. Ama sonuçta kolay yoldan. Daha da var. Alıyoruz. 1100, 1100, 2000, 3000. Güzel. Oy verdikçe de artacak. Oy aldıkça da artacak. O yüzden o tasarım beğenilerine, saatlerine, olaylarına dikkat edin. Buradan biliyorsunuz ben XP'imi almıştım. Onun dışında bir şey henüz almadım. Genişletme izini tabii ki alalım. Onun haricinde dekor. Şu dekorun boyutu çok büyükmüş. Bunu bir almayı düşünüyorum. Bu böyle kamp şeyi düşünüyorum. Bir de bir köşesi. Bir saniye. Onu nereden göstereceğim biliyor musunuz? Burayı da unutmayın. Buranın da son saatleri. Gidecek bu sayfalar. Onun yerine bu sayfalar gelecek. Bu kanvas çadırı bende yok. Bu kamp ateşi var. Onu hatırlıyorum. Kamp ateşi balta kökü. Bunları da alacağım. Ve böyle barınağı bir köşe yapmayı düşünüyorum. O yüzden oradaki şu süs değişime yarar diye. Onu da gelin alalım hatta birlikte. Sonra o dediğim köşeyi de bir videoda yaparız. Bu da tasarım yaptığımız şeyin ortasındaki. Yani 80 çok azmış. Bunu da alayım. Bu çantayı düşüneceğim. Karar vermedim şu an. Alırım herhalde. Uyum sağlar. Tekne bir süredir çok yollamıyorum. Şu ürünleri ekmişsem. Şundan da üretmişsem aslında. Bir yardım açılabilir. Balkabağı buluruz ama. Şeyi bulamayız. Çivi totunu. Çok satan yok yani. Yedeklere bakarım ben. Vadiye de bakalım. Normal şartlarda bitirecektim ama. Madem çok kısa olmasın diye. Burayı da halledelim. Buradan harcama yapsam iyi olabilir. Çünkü altı bine çok bir şey kalmamış. Ben bir tane genişletme izniyle bir tane bulmaca parçası aldım. Şimdiye kadar. Bana maalesef başka genişletme izni vermemiş. O yüzden yine bir bulmaca parçası alayım diyorum. Sonra da güçlendirici kart aradı gözüm ama. XP olanından yok maalesef. Tamam şimdilik böyle olsun. Sadece bir görevlerini yapıp çıkalım. Balık yeri varsa oraya gidelim. Şurada sol üstte gördüm. O tarafa doğru bir sürelim bakalım. Umarım kamyon bozulmaz. Geçen böyle daha görevlerin hiçbirine başlamamışken bir bozuldu. Bütün hevesim kaçtı yani. O gün atladım galiba. Vadi gününü. Öyle olunca da buranın finale etkileniyor. Buradaki son sandıkları açamayacağım sanırım ama. Yapacak bir şey yok. Evet. O zamanlarda tabii ki mahallenizdekiler falan yardımcı oluyordur. Şey yok. Ama çok kek istedi ya. Vermeseydim keşke soncuyu. Havuçlarımız da olmuştur aslında. Bir bakılabilirdi. Burayı da yaptık mı? Bitti bir aslında görevler. Gelin bunları da bir açalım. Vay bonus da varmış. Bunu zamanında mı oynamak gerekiyor? Ben pek unutuyorum yani o yolu. Ne yapayım mavi bileti? Tamam. Aldık. Tamam. Havuçları da toplayalım. Sandıkları açmadık ya. Hızlı çıktım. Tamam. Geri döneceğim var diye. civata verdi. Süper. Ağaçları da dediğim gibi toplasam güzel olacaktı. İçime sinecekti şu XP kartı ama. Şimdi toplarsam yine görev yanma durumları olabilir. Yaşadım biliyorsunuz. 10 elmas harcamıştım. Yani bir keresinde bir vişne ağacıydı. Hiç unutmuyorum. Onun derdini. Şöyle. Nerede orası? Geri geldim. 2 band. Güzel. 3000. Şunu da açmak istiyorum ya. Bu büyük. Büyük değil ama benim yetmeyecek muhtemelen. Çünkü evet sayalım. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Yani şu noktacıkları sayıyorum. Yok yok. Mümkün değil yetmeyecek. Zaten son orası değilmiş ki. Ben onu büyük kutu diye orada bitiyor sandım. İmkansız benim onu yetiştirmem. Sıkıntı yok ama. Bu şekilde olsun bu seferlikte. Şeyi alabileceğim ama. Ya 30 elması ya da dekorlu yeri. 2000'leri açtık. Bu sefer yine düzelmiş çünkü vadi. Sıradaki gizemli pakete az kalmış. O yüzden şimdilik bir şey sipariş etmeyeceğim. Orası bir beklesin. Şöyle manzara moduna geçip bitireyim yavaştan. Varsa sorularınız, yorumlarınız aşağıya bekliyorum. Şu yeni ağacı da buraya bir iliştirdim. Çok hoşuma gidiyor bu aralar. Ve bu kuşun falan böyle uçuşması. Oraya yakıştı yani. Burada da kuşlar vs. var bende. Yeni serime dediğim gibi bakmayı unutmayın. İlla küçük seviyene olmanıza gerek yok. Yani böyle ek hesap hakkında da hani. Hem size teşvik gibi olur. Hem de illaki böyle bilmediğiniz bilgiler çıkabiliyor. Benim bile hala bilmediğim birçok şey vardır. Yani sizlerden yorumlardan falan öğrendim. Oluyor illaki. Öyle oraya da bekliyorum sizi. Çünkü daha çok orada olacağım bu aralar. Bir de mahalle kurduk. Oraya bir de arkadaşlık isteklerini de kabul ediyorum. Kodumu gösteriyorum. Bekliyorum o hesabıma. Sorularınızı, yorumlarınızı da aşağıya yazabilirsiniz. İyi oyunlar diliyorum. Görüşürüz.