सावन के अँधे को हरा रंग दिखता ही नहीं है 🤦 Indian Avatar @IndianAwtar
https://www.youtube.com/watch?v=Pgs59l-v9L8
Education
 आपने कहीं बार घदे के बारे में सुना हुआ कि साउन के अंदे को हरा यहरा दिखता है। लेकिन मैं आप से कहूँ कि घदे को हरा रंग दिखता ही नहीं है तो। जी हाँ घदा, गोरा, अहाती, कुता, सेर, भैस, बकरी, शार्क, मच्वी और गायों को हरा रंग दिखाई नहीं देता है। जैसे हम रंगों को पैचान पाते हैं यह नहीं पैचान पाते हैं। बैसक आपको सुनकर अजीतो लग रहा होगा पर इन में से अधिकतर जानूरों को सब कुछ ब्लेक इन वायर दिखता है। चले इसका कारण बताता हूँ, गियों में दो तरह की खुश्ते कहा होते हैं जिसके कान रंगों के अंतरका यह पता कर पाते हैं। फस्ट रोट सेल और सेकेंड कॉन सेल्स। पहले उससे सुंग कर पहचानती है क्योंकि उनको रंग तो दिखता नहीं है, कि उसको खाना है की नहीं। अब यहां सवाल ही आता है कि हमने तो यह सुना था कि कुछ अमेरिकी किसान यह दावा करते हैं कि इन्होंने गायों को VR हैंड़े पहनाया और जिससे गायों को लगा कि यह तो हरा आरा चारा खिला रहे हैं। यह दूद बढ़ गया हैं। देखिए पहले तो रोर सेल्स की कमे के कारण गाय हरे रंग को पहचानती नहीं है, तो इसके खाने के रंग का कोई खास परता ही नहीं है। यह एक experimental technology है तो अभी वेगैनिक रूप से साबित नहीं हुई। हाँ आप VR handset का मकसद सिर्फ हरा रह दिखाना ना हो। कि यह जिससे पूरी दुनिया में सिर्फ हरा देंडाई रहेगा, मजा करो। हाँ एक सुकत तो डाव मुक्त माहोल देना हो तो इससे जरूर गय के दूद पर परभाव पड़ सकता है या फिर दूद बर सकता है। तो इससे इंटरेस्टिंग वीडियो के लिए चेद्वो सब्कार जरूर कीज़े।