Poda de formación a nuestro aguacate 🥑 #campo #agriculture #aventurasdeLeo #aguacate
https://www.youtube.com/watch?v=Py2EOBQrCUg
Education
 Esta es la calidad de aguacate, la que vamos a producir muy pronto. ¿Qué tal mis amigos? Como ustedes pueden observar, tenemos aquí este aguacate, mire, está plenamente grande. En mis dos manos, ahí alcanza recién este aguacate. Mire, aquí tenemos una de estas variedades, esta de aquí la tenemos aquí. Ustedes dicen, ¿pero por qué está así? Claro, es que le estamos ya dando la formación. Le hemos cortado, justamente cuando iba creciendo, le cortamos aquí. Porque queremos que sus ramas se abran aquí y aquí tener la producción para tener un aguacate de jardín y poder tener la cosecha a la mano. Entonces mi gente, esta es una de las formaciones que le hemos dado a este aguacate. Y de esa forma vamos a aprovechar todas las ramas que no se vayan solamente hacia arriba para solamente cosechar lo más alto posible, sino tenerlo aquí bajito. Entonces, eso queríamos compartirle mi gente, esta es la calidad de aguacate, la que vamos a producir muy pronto.