Sin herbicidas y desde la cosechadora: El destructor de malezas que llegó a Arg. (#1141 2025-06-21)
https://www.youtube.com/watch?v=q_hbYcin_34
Science & Technology
 ¿Qué es el sistema de semillas de malezas? Los resultados de esta campaña. Juan Martín Giustetti, director de Redecopa Latam, comparte cómo trabaja esta herramienta innovadora que es una aliada clave en la agricultura sustentable. Uno de los principales problemas que tiene el productor es el control de la maleza y específicamente la maleza resistente. Este es un flagelo que tenemos todos los productores a nivel mundial, que se fue combatiendo de distintas maneras a través de productos químicos, pero generó una gran resistencia en los diferentes países. En América Latina llegamos a esta situación con una gran cantidad y variedad de malezas en todo el continente, tanto Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, todos los países presentan una gran cantidad de malezas resistentes. Y esta es la última herramienta, la última solución que integrada juntamente con los productos químicos logran un mejor manejo y control de la maleza y dan esta solución definitiva, eliminando las semillas de maleza, reduciendo el banco y generando una mejor performance del productor y de los cultivos en el campo de los distintos mercados. ¿Y cuándo nace internacionalmente Redecop y cómo se adapta el sistema a la problemática de malezas que prolifera en nuestro país y en todo el continente? Redecop nace en Canadá hace más de 30 años, desarrollando picadores y destructores, pero específicamente picadores para las diferentes marcas, John Deere, New Holland, Case, para los diferentes mercados saliendo de fábrica esos productos. Desarrollando después el destructor de maleza, que es una tecnología que nació en Australia en la década del 80, donde tenía una gran presión de malezas resistentes y que necesitaban combatirlo de una manera distinta y se creó el destructor de semillas de malezas con molinos. Una solución mecánica para este flagelo. Nosotros en Argentina y en América Latina venimos combatiéndolo hace mucho tiempo la maleza resistente y ahora en esta situación donde el producto ya está muy consolidado en diferentes mercados, como en Australia, donde 7 de cada 10 cosechadoras ya están equipadas con destructores de semillas de maleza, tomamos la decisión como Redecop de desembarcar en América Latina, con un primer paso en Argentina, haciendo pruebas y ensayos, junto con Luis Lanfrancón y Julián Oliva, para ratificar y verificar que la destrucción y los porcentajes y la eficiencia del producto sea real, y también en nuestra maleza y en nuestros cultivos, que es lo que nosotros como productores en Argentina queremos ver. Tuvimos resultados excelentes, iguales o superiores de lo que tenemos en otros mercados, específicamente el suyo colorado y algunas otras malezas, y ahora en una segunda etapa, siendo para Brasil, Paraguay y el resto de los mercados, que tienen la misma situación de problema de control de malezas resistentes. ¿Con qué profesionales llevan realizadas pruebas a campo y cuál fue el resultado según el nivel de infestación de malezas en el cultivo de soja? Hicimos en los pasados años pruebas sobre yuyo colorado en diferentes condiciones, con más infestación, menos infestación, más escapes, y demostramos que la utilización de este equipamiento logra una reducción radical en lo que es el banco de maleza, y lógicamente se puede ver, ya en la primavera que sigue, una reducción de las plántulas y la infestación sobre los campos. Hicimos pruebas sobre yuyo colorado en Argentina, sobre Amarantos Palmeri, hicimos sobre Cupima Amargoso en Brasil, y estamos haciendo diferentes otras pruebas, y nos van dando los mismos resultados que nosotros ya los tenemos a nivel mundial. Hoy lo que nosotros hacemos es ratificar y verificar que los resultados en nuestras condiciones sean los mismos, pero ya más de 30 años esta tecnología en diferentes partes del mundo logra esos mismos estándares. En pruebas locales, la unidad de control de semillas de REDECOP alcanzó eficiencias cercanas al 98%, posicionándose como una herramienta clave frente a la resistencia a herbicidas. Las pruebas que hicimos a campo, junto con Luis Lanfranconi o con el doctor Cristofo Leti en Brasil, nos permitió a nosotros obtener resultados de más de un 98% de eficiencia de este destructor de semillas de maleza, lo que se evidenció muy rápidamente en la primavera siguiente, viendo en campo de manera visual realmente esa eficiencia y lógicamente impactando en el bolsillo del productor, donde tuvo que ya reducir la cantidad de herbicidas o aplicaciones. Una de las pruebas que se hizo junto con John Deere en Australia, demostró que la combinación del destructor de semillas de maleza REDECOP y el Cyan Spray, que es la pulverización selectiva de John Deere, logra reducir de manera más que considerable en los primeros años la cantidad de aplicaciones, la cantidad de herbicidas, aumenta radásticamente el rendimiento del cultivo y lógicamente genera y colabora con la sustentabilidad y sostenibilidad de nuestros campos. Entonces, fuera de REDECOP se realizan estas evaluaciones y esto se demuestra. El mayor beneficiario es el productor, aumentando la performance de sus cultivos y bajando los costos de siembra de manera radical. ¿Y cómo han diseñado la integración de este destructor de maleza REDECOP a la cosechadora? El destructor viene montado sobre el picador, el picador viene montado sobre la cola de la cosechadora. En Argentina tenemos una situación donde tenemos mucho desparramador, pero cada vez más tenemos productores y hasta contratistas que están volviendo al picador por una situación de que encuentran la cobertura o la gestión de los residuos de cosecha. No tienen esa cobertura que les gustaría tanto en lo homogéneo como en el ancho del trabajo. Pero el destructor viene montado sobre ese picador, toma la potencia de manera mecánica de la cosechadora y lo que permite es poder entrar a lotes donde la infestación es alta, donde hay infestación, trabajar y donde uno no quiera trabajar, desacopla el sistema y puede trabajar directamente con la cosechadora. ¿Y cuál es la potencia que demanda y requiere este destructor de malezas para lograr este alto nivel de eficiencia? Tanto el destructor como el picador trabajan a 3.000 revoluciones por minuto, es una velocidad y una potencia muy muy alta. Lo que esto permite es destruir absolutamente todo el material que pasa por el destructor de semillas de malezas, destruyendo también semillas, granos, todo lo que pueda pasar por ahí, llegando a este más de 98 o 99% de eficiencia. Y lógicamente el picador también lo que genera es un flujo de aire que después este residuo se pueda esparcir de manera homogénea en el ancho de trabajo y de manera homogénea y tener una calidad de picado muy superior a la que podemos encontrar hoy solamente usando desparramador. Todo este desarrollo que nosotros hacemos para cada una de las cosechadoras lo hacemos junto con las marcas, con ingeniería de las marcas, entonces está hermanado nuestro sistema con la cosechadora, tanto en el requerimiento de potencia como en el funcionamiento de trilla y distribución de residuos. ¿Cuánto tiempo tarda en montarse este equipo y qué mantenimiento requiere? ¿Cuál es la vida útil de este destructor de malezas? La instalación de este equipo es muy sencilla, prácticamente en un día o menos de un día estamos instalando cada uno de los equipos y después el mantenimiento es muy muy básico, permitiéndole al productor realizar un mantenimiento muy simple, al operador y la operación es muy muy simple. El producto también está hermanado con el ISOBUS, que es el sistema operativo de la máquina, pudiendo tener toda la información en el monitor de la cosechadora y el operador ir pudiendo controlar absolutamente todo. La vida útil del equipo es eterna, si hacemos mantenimientos y reemplazos cada mil horas, lógicamente uno dice nosotros hacemos más de mil horas produciendo y cosechando, pero uno acoplándolo y desacoplándolo, lógicamente genera mucha más vida útil del equipo. ¿Cuándo comenzaron con la comercialización en nuestro país? ¿Dónde tienen equipos y cómo continúan el testeo de esta tecnología eficiente en el control mecánico de malezas? Nosotros salimos comercialmente a fines del año pasado y la verdad que fue con mucha alegría por la demanda que tenemos de nuestros clientes y productores, que tienen esta necesidad de combatir la maleza resistente. Hemos colocado equipos, hemos vendido equipos y ya tenemos muchos equipos colocados, tanto en el norte como en el sur de la provincia de Córdoba, combatiendo este flagelo de las malezas. La performance es excelente, tanto en la parte de destrucción de semillas de maleza, donde uno lo puede evidenciar a simple vista, esperando ahora la primavera para ratificar esos valores, donde seguimos haciendo evaluaciones de laboratorio. Y también tenemos equipos montados en Brasil, en los principales productores brasileros como Bonfuturo, SLC y Amagi, donde también realizamos pruebas y están dando unos resultados similares a los que tenemos nosotros o superiores. Así que muy contento con esta performance, muy contento con poder atender a los productores para que puedan combatir y para que en poco tiempo puedan tener una rentabilidad distinta, reduciendo la cantidad de herbicidas y aplicaciones que tienen que realizar. Con más de 200 distribuidores en 12 países y presente en más de 30.000 cosechadoras a nivel global, Redecop reafirma su compromiso con el desarrollo de una agricultura más eficiente y sostenible en Argentina. Una solución mecánica de alto impacto para el manejo de malezas resistentes que en Argentina ya se consigue a través de Nordemac. Nosotros desembarcamos como Redecop en América Latina con gente propia y personal propia, pero lo hacemos a través de nuestra comercialización, a través de distribuidores, como es el caso de Nordemac, y otros distribuidores que se van sumando a nuestra red de distribuidores tanto en Argentina como en Brasil. Pueden contactarse directamente a nosotros a través de nuestras redes, a través de nuestro mail o teléfono o WhatsApp, donde nosotros les podemos acercar información y sobre todo explicarles sobre esta nueva tecnología, los beneficios y cómo lo pueden usar. ¡Gracias!