¡No coseches así o perderás tu cosecha! #agriculture #huertaecológica #ecologico
https://www.youtube.com/watch?v=R-YBnlo_YBE
Howto & Style
 No coseches así o perderás tu cosecha. Error 1. Cosechar al mediodía o por la tarde. Las verduras estarán calientes y blandas y se conservarán mucho menos tiempo. Mejor cosechar por la mañana temprano. Las verduras estarán más frescas y duras y aguantarán mucho más tiempo. Error 2. No cosechar en su estado óptimo nuestras verduras. Perderán calidad y sabor. Mejor cosechar en su estado óptimo de maduración y tendremos un producto de alta calidad y con un sabor impresionante. Error 3. Guardar nuestras verduras mojadas ocasionando podredumbre y acortando su conservación. Mejor secar con un trapo antes de guardar y alargaremos su conservación. Hazlo bien y tus verduras durarán el doble. Si te ha gustado este vídeo suscríbete. Si quieres aprender más únete a mi grupo de WhatsApp. Nos vemos en la huerta. ¡Chao!