¿Cuáles son los Próximos Países Emergentes en Agricultura? CLAVES Tecnológicas para su Desarrollo
https://www.youtube.com/watch?v=vhmeXFe8Nss
Science & Technology
 ¿Qué es el país del Este? ¿Qué es el país del Este? Creemos que es de gran importancia los países del Este, de Europa, porque son países emergentes, donde han estado muchos años, como dijéramos, pasito a pasito de espacios en sus funciones, pero parece que van a empezar a hacer una producción y hacer instalaciones interesantes para nosotros. ¿Qué es el país del Este? En la zona de los países del Este es un clima tipo continental, se juegan los dos extremos, son inviernos fuertes y veranos calurosos, pero también pasan unas épocas de sequía, pero son países que no están preparados para la sequía, quiere decir que no tienen la infractustura para recoger el agua en el momento que llueve. Entonces, pese a que son países que tienen facilidad de obtener el agua, no es así en algunas zonas. ¿Qué es el país del Este? Evidentemente, son mercados emergentes que están en los primeros pasos. Uno de los primeros puntos que están trabajando son las recogidas de aguas pluviales para embalses, que no las tenían hasta ahora como en el caso de España. Así que hay zonas donde tienen gran interés en metodologías de recuperación de agua, mediante ultravioleta, mediante ozono o plantas desaladoras. Mediante, por ejemplo, el cultivo de hidroponía, está muy interesado en la recirculación de los drenajes para volver a poder utilizarlos en el riego. Se pueden acoplar dentro de los sistemas de invernaderos. Sobre todo, lo que más llama la atención es que necesitan tanto la tecnología punta como una buena formación. Son países que quieren emerger, pero no tienen aún los conocimientos necesarios para llevar a cabo esta tecnología, pero Novagri está poniendo de su parte para ayudar a estos clientes o a estos mercados para que conozcan la tecnología y puedan desarrollarla. para que conozcan la tecnología y puedan desarrollarla. clave