Growing Corn Basics Time Lapse - 6 days
https://www.youtube.com/watch?v=vs6h9ndpB6c
People & Blogs
 मकई उगाना एक पुरस्कृत और सुखद अनुभव हो सकता है। आरंब करने के लिए यहां कुछ बुनियादी कदम दिये गए हैं। एक उप्युक्त स्थान चुने, मकई को बहुत अधिक धूप की आवश्यक्ता होती है। इसलिए ऐसा स्थान चुने जहां हर दिन कम से कम 6 घंटे की सीधी दूप मिले। 6.0-6.8 KPH के साथ मिट्टी अच्छी जल निकासी वाली और उपजाओ होनी चाहिए। मिट्टी तेयार करें, खरपतवार और मलबे के क्षेत्र को साफ करें, फिर मिट्टी को कम से कम 8 इंच की गहराई तक काम करें। मिट्टी की संरचना और उर्वर्ता में सुधार करने के लिए काबनिक पदार्थ जैसे खाद या वृधखाद जोडें। बीज बोएं, मकई के बीज पंक्तियों में लगाएं, प्रत्येक बीज के बीज लगभग 8 इंच की दूरी हो। पंक्तियों के बीज लगभग 30 इंच की दूरी होनी चाहिए।