AGRITECH NA HORTITEC 2025
https://www.youtube.com/watch?v=WxrTeT8Vin4
People & Blogs
 E agora falando para você, dá a porta hortifrutura, é isso aqui, força, robustez, é isso que você precisa ir no seu campo, né? Exatamente, são dimensões voltadas, como eu falei anteriormente, para tudo, nós estamos fazendo a polícia de ponteiro, ou seja, são tratores que vão a alta, que é justamente para levantar a canteira, então a gente muda rodado, a gente muda pneu justamente para atender esse mercado. Oi pessoal, está na Orgitec? Vem para cá, o stand é aqui no setor preto, né César? Ok, no setor preto. Está bem em destaque, bem em frente à porta, então é só vir aqui que a equipe está prontinha para te apresentar a solução que você está procurando aí. Venha nos visitar, venha conhecer toda a linha agritec, nós temos todas as formas de financiamento, estamos aqui para recebê-lo, venha tomar um café conosco.