hay management
https://www.youtube.com/watch?v=xN7wPyE8V6I
People & Blogs
 SMA nggak pikirin itu-itu? Oh, udah jalani hidup aja ya? Jalanin itu aja Karena pas SMA Pas class 3 kerja Class 3 kerja Jadi guys menarik banget disini guys Class 3 untuk orang Class 3 SMA sudah kerja? Berapa? Ikutin aja terus Terus, kan kita nama semester 2 Tidak, ada 3 mungkin Tidak, ada 2 Dua selama Tapi nggak ada apa-apa? Beda-beda loh Tidak Tidak, ada apa yang pemenji, 2 yang nggak pemenji Tidak, balik Tidak, balik Tidak, balik Tidak, balik, saya rohnya kamu Terus gimana lagi? Halo guys Perkenalkan kami dari High Management Hari ini ingin memperkenalkan Grup-grup kami, salah satunya Anggota Salah satunya adalah Muhammad Bakrani Siap? Saya bro Ini Ini Ini Gimana bro? Jadi gimana bro? Siap? Alhamdulillah ya mas Jadi sebelum Kita Terlanjut mengobrol Maha Anif Camp ini adalah Editor Script Writer di High Management Hai Manajemen ya Yang Manggil Muhammad aja sih Capek kan di barangin ya? Nah, kalau Instagram itu barangin ya? Maha Anif Maha Anif Enggak, dari pengarahkan Instagram ya maksudnya Ya, ya Ya udah Ini, Maha Bini Udah bekerja di High Management berapa tahun Pak? Mulut tahu nih Kita baru mulai Barang mulai gitu ya? Ya Kan banyak yang gak tahu nih Coba boleh dijelaskan dulu gak sih? Gimana? Apanya? Selama Korea Head Management Apa aja kerjanya Apa aja yang gak Atau buat disitu-situ Di manajemen itu? Ya, misalnya konten Ah Dama Baru Video Panjang Yang wujudu Comedy Oh, kayak ini Video-video Ma'e Gitu ya? Oke Dan Ternyata dalam cara ini Habis lu Barang kamu Buat Dalam Film Penge Oh ya? Oh Betulnya Betboys Betboys Lelaki Natal ya Yeran Iya Lelaki Natal Bet Bet itu Buruk atau Natal lah Buat Lelaki Tambah S Anak Lelaki Jadi Mangga Haralini ini Selain Editor Katanya Katanya Rancangan-rancangan beberapa Dari video-video yang ada di High Management ini Apa dia yang buat? Betul? Gak semua Coba ada Oh semua Karena Film kan juga Apa yang dulu ya? Oh ya Kalau dari Apa yang Apa ya? Saya pernah lihat tekan behind the scene-nya gitu Kayak apa kecil di tutar darah? Apa? Emang itu impian apa? Dari kecil atau gimana? Dulu kecil Cucu-cita dokter Oh Satu SMP Itu yang dokter apa? Kecil SD SD Enggak Kemarin enak sempat TK Oh Belum ada Jaman aku belum ada TK Oh Belum ada Oke SD Dokter SMP SMP SMP Jadi ini masuk sekolah pelajaran Oke SMP masuk pelajaran Oh SMP pelajaran Nah Enggak pas menulis SMP Oh iya Bagian di laut-laut gitu Berarti SMP nanti mau pelajaran niatnya Oke SMA Masuk pelajaran enggak? Enggak Oh enggak enggak Karena pelajaran ketinggalan tiket Enggak pernah udah jalan dulu lah Oh Jadi pas mau masuk kan Enggak pernah udah jalan Jadi enggak bisa Ketinggalan tadi Enggak Saya bilang Kan jadam tuh? Dikanti enggak cita-cita ya? Pas SMA itu? SMA enggak kepikiran jalan jalan jalan jalan Oh udah jalan di hidup aja ya? Jalan yang jalan jalan jalan jalan jalan jalan Karena pas SMA Pas kelas 3 udah kerja Pas 3 udah kerja Jadi guys menarik banget disini guys Pas 3 Untuk orang Pas 3 SMA sudah bekerja Bekerja di mana bang bang bang bang bang bang bang bang bang bang bang bang Itu kan Freelan Romano Oh Freelan Romano Part time ya Part time ya Oh iya Cuman karena Apa Kayak Ada orang dalam Jadi kayak kasih ke percaya Lanjutlah nanti Tapi setiap Kalau udah pulang sekolah baru datang aja ke warung Oh gitu Bila-bila itu part time apa tuh? Ampiknya Ampiknya Wih Awung ini selain jago kayak ini Jago masa Apa ngertanya Dari mana bang bang bang bang bang bang bang semasa gitu? Di keluarga tuh cuma anak bu Eh nggak ada perempuan Oh di keluarga nggak? Cuman yang mana Tapi anak pertama Nggak mau apa harus ada semuanya Oh gitu Jadi harus Struggle ya kejuangnya Astral Astral Ok Humble Humble nggak? Humble tuh Humbly Oh nggak itu Kenapa? Jadi ini Menurut saya orangnya tuh Dia ambisius guys Menurut saya Jadi high manager ini Terlalu bersemangat Sampai ngedit Rela lah dia Gimana kita bang sekarang bang? Tanyang mah Tanyang mah Tanyang mah Tanyang mah Tanyang Tanyang lalu rupiah lu guys Kaya mana perjuangan ya Nanti kita Di setiap Podcast kali ini Kita akan sebuah satu-satu guys Siapa-siapa jadi baik layar ini ya Ada Beberapa kawan-kawan juga siapa aja? ha? nanti itu rahasia, ada tekniknya itu secret eh, tekniknya kita bahas gini gagal karena SMA kan ngejalanin aja juga nah terus, pas nulus SMA itu ada lagi gak ingin, wah aku jadi ini jadi ini rupanya jadi apa gitu mah ada niatan jadi kayak aku mau jadi ini lah, kok cuman gitu kok berada di jalur yang 100-100 derajat kan awalnya gak ada ngikutin aja tuh, terus kan kita kan sama SMA dulu kan, 3 umumnya gak, kita pas 2 tapi gak akrab lah beda, beda jalan tuh ya aku yang kemejik, kau yang gak kemejik ya no, kembali kembali ya dari SMA terus, gimana gitu jadi kan, awalnya kita ngikutin dia kan, ya oh iya ya terus kena moment aku tuh memang orangnya suka dipuji kira apapun juga dipuji dikomencari, suka oh iya iya, mau dikatin kok jadi kena moment gimana, satu sekolah kan video kita kan cuma ini kan, kayak terkenal lah di sebab iklan lah, lucu lucu terus-terusan kayaknya keren deh, kalau buat video video kayak ngambil video ini kayaknya keren kena orang, kena ini walaupun ada banyak infizyen ya ada perhatian dari situ ya cuma, bisa oke sedih jadi ya, coba mendalami yang ikut-ingkir itu kan dampak di jiwa kayaknya gak cocok di hidup oh tapi, apa ini bukan ya, sempat sempat di ini ya bukan waktu nge-youtube-youtube sama dia tuh jadi kameramen ya ya iya, yang ramen karena kan ada gak ada rasa nih, gak cocok depan kamera tapi pernah ikut main di depan lainnya jadi kayak masuk-masuk sekilas aja ya ya ya ya ada nge-prame-nge-prame dulu lebih ke kameramen sama blader-blader di TV oh iya, siap-siap terus setelah itu kan, baru dia bilang, le, aku ala konten gue juga karena aku aku basicnya gak berani ditampil depan kamera ini, jadi aku bingung konten apa ya terakhir, jumpalah kayak ada referensi dari orang kan istirahasi suara kayak kata-kata galau tapi suaranya doang oh gitu itu video orang lain atau apa, atau foto gitu jadi buat video itu menarik, menarik, menarik kayak temponan tapi suara doang oh iya, tapi sambil merangkai ada semua kata-kata oh iya, siap-siap itu bisa ada lagu-lagunya gitu, Kak? ada, gerak-lagunya secuai dari ini sih tema temanya lagi ngubah, apa nih? oh sedih lah ya, sedih ya oke oke oke oke tapi sempat juga dulu ya, apa bikin video-video fight dengan hape yang seadanya juga sih ya oh iya iya iya kalau kayak ada ganti-ganti gitu yang gak ngapak alik ke muka mungkin masih oke masih di, masalahnya aku, ngapin tapi kan kalau video fight itu kan kayak sekilas-sekilas aja hmm nah jadi dia gak terlalu fokus kayak depan kamera gini kita ngobrol gitu enggak oh jadi, nah karena gitu pernah buat juga tapi kok videonya video lucu gimana, Kak? nah video lucu itu karena gimana itu apa? maaf, proses saya pede gak gitu? pede gak? kalau video lucu pede pede ya? cuma banyak lagi kayak bukan jadi diri nih di sini, kalau di depan kamera tuh tak ada yang lain oh iya iya jadi makanya cobalah mendalam video play player kayak apa oh rupanya play player banyak dulu tahunya kan ya kameraman editor itu doang sekarang tengok ada lighting sepertar darah alat agak ini ya jadi berupanya banyak kali spesies ya iya kaget tapi kan saya sebelum ini dimana kerjakan dulu sebelum ke hangat di tempat ini kok ya gue oh mantar paket ya iya mantar paket jennya lama-lama juga 3 tahun mau 3 tahunan ini gimana sih bagaimana mantar paket itu, Kak? senang gak? atau susah kah? atau gimana? cara kita tahu kadangnya itu biasa kan dari orang kan kayak ada gak orang yang kayak gini kayak gini kayak gimana ya maksud saya orang itu kayak ribet kali asik kali pasti pernah lah kok kan kalau ini jangan dugu kan kalau enggak saya kan ini moderator anggap aja saya enggak bukan siapa-siapa enggak moderator oke kalau kalau kesak kalau kesak ya karena banyak saya lihat di video-video di instagram gitu banget kurir-kurir itu kayak ada yang kurir bacok lah gara-gara pernah saya pesan paket loh ini beratnya kan kan gak boleh ini kan beratnya kan dia juga akan menggur soal enggak ada yang nanti apa ya ya padahal bapak ini pesan paket loh tapi kayak kok dia merasa gak pesan paket terus kayak kok, kayak apa kata-apa pake dari buka dan kayak gitu kayak mana ada gak pengalaman-pengalaman tapi kok tau kan ada ya untuk kota saya enggak saya kan pas penyalah pas penyalah di pira-pira kemana ya apa ini pas korona kan banyak orang ini sempat ya karena gak bisa keluar kalau keluar pasti ada kayak kendala di alamat cuaca oh ya alamat cuaca baru lokasi motor yang penting rajin-gerjo aja yang penting rajin-gerjo aja oh iya emang masuk rajin ya rajin dong oh rajin ya sebulan dua kali di jenjang rajin oh iya di beda ekspresi ya di jenjang rajin ya itu siap siap siap tapi ada gak tragedi tragedi yang kayak pake tuh hilang gitu-gitu ada kalau hilang wajar loh itu itu udah jatuhnya kayak oke kemalam gak mungkin gak hilang hilang cuman kayak ibaratkan periodenya tuh gak harus seminggu seminggu ya itu itu itu gimana ya aduh gak bisa ngejar kebaran itu namanya kalau selain hilang lah ibaratnya ada gak yang paling kayak ngerasa iii aku harus terjogi banget ya kayak gini ibaratnya aku bakar kenapa ha? aku bakar kenapa wah karena kan kalau jenjang kan pake tas tuh tas samping dulu awal-awal pake minyot ya jadi tasnya itu sentuh sama kenapa kalau panas-panas sama kain kan yang baru bakar oh iya bakal lama kayak gini iya baru tambah lagi tigeset pernah juga tigeset sama ban ban juga jadi kroma kan pake tas jadi pake kanan samping aja oh iya baru rupanya itu banyak tuh kena sama karun jadi juga tuh ini terus kan jadi hancur lah banyak bajunya baju si pembeli pake tadi pake summer pake summer wah oh iya jadi bajunya ada di rumah tapi fair kata lah ya gak dipake baju dress gitu tapi dia robek-robek udah kan dia robek robek sih gak cuma dia kayak kain bekas kebakar terus nanti kayak nolot gitu oh iya terus kesempatannya gak mau ada bekas dosong-dosong gitu ya oke oke isinya tuh sendar deal sama busana dia bayarinya sendar aja jadi separoh bajunya aku ya bayar oke yang diseribu baju tapi nah ini kan sekarang kan udah di high-mereachment projek yang mau dibuat banyak lah ya kira-kira ya termasuk apanya itu batanya kira-kira terpenting itu ya kita harus memberikan kreativitas oh iya jadi kontennya tuh bakalan banyak cuma inti dari HMI yaitu perpilih oh intinya gitu ya jadi ketika orang ah itu apa sih oh dia yang berpilih klaim itu loh pilih kandek tapi berpilih kandek ini orang tau kan oh gitu karena kita kalau film kan ilmunya banyak film ilmunya banyak oh iya lah ya betul karena banyak kita bisa mengambilkan pengambilan video pengambilan cara actingnya seseorang iya ya menarik-menarik tapi mungkin episode kita sampai sini dulu bang karena waktu kita sudah menunjukkan jam solat asal tapi kita mungkin oke terima kasih guys nanti kami akan kasih pelu-pelu yang lain lagi siapa aja di baik Agotanglo terima kasih salam cinuk