Crop-livestock farming
https://www.youtube.com/watch?v=xxIkG-4QM0g
People & Blogs
 Polyculture élevage Dans le modèle agroécologique, la polyculture élevage incorpore une intégration entre culture et élevage afin d'organiser le flux de matière entre les exploitations. Par exemple, une culture de blé produit du grain, une prairie produit du foin. Ce foin et ce grain alimentent les animaux de l'élevage. En retour, le lisier ou le fumier sont épandus sur les parcelles en culture et en prairie. Ce système peut exister au niveau d'une exploitation agricole. Mais il peut aussi exister à échelle régionale. Les exploitations agricoles peuvent se coordonner pour la gestion de flux de grains, de fourrage et d'effluents. Cet équilibre entre culture et élevage favorise l'autonomie vis-à-vis des pesticides et des engrais. Cela permet de stimuler le recyclage des éléments minéraux, de stimuler la vie du sol et le contrôle biologique des adventises, des ravageurs et des maladies des cultures. Enfin, la polyculture élevage permet une meilleure résistance face à des imprévus d'ordre économique ou climatique. La polyculture élevage repose donc sur une coordination entre culture et élevage. Elle s'articule dans le temps et dans l'espace grâce à la diversification des assolements et la rotation des cultures. La polyculture élevage Sous-titrage ST' 501