6 Essential Rainwater Harvesting Techniques for Permaculture |Urdu | بارش کا پانی | Engineer Ka Bagh
https://www.youtube.com/watch?v=y1IymrnUS4U
People & Blogs
 फितरत का इस्तिमाल पर्मा कल्चर फॉर्म्स के लिए रेन वाटर हार्विसिटिंग की छे जरूरी तक्निकें हेलो दोस्तों पर्मा कल्चर एक ऐसा निजाम है जो पायदार, खेती बाड़ी और फितरत के साथ हम आहंगी में जिन्दगी गुजारने का दर्स देता है आज की वीडियो में हम बारिश के पानी को जमा करने की छे एहम तक्निकों के बारे में बात करेंगे जो आपके पर्मा कल्चर फॉर्म के लिए जरूरी है नमबर एक सोलस पहली तक्निक स्वेल्स है ये जमीन में खोदी गई उफकी खंदके हैं जो ढलवान पर पानी के बहाओ को कम करती है सुवीलिस बारिश का पानी जजब करते हैं, मिटी में नमी बरकरार रखते हैं और जेर जमीन पानी की सतह को बलंद करते हैं उनके किनारों पर दरखत और पौदे लगाना और भी ज्यादा फाइदा मंद साबित होता है नमबर दो चछत की कटाई दूसरी एहम तक्निक चछत की कटाई है इस में इमारतों की छचतों से बारिश का पानी पाइबों के जरीयə जमा करके टैंकों में जमा किया जाता है इस पानी को आपाशी और दीगर गहर पीने के मकासित के लिए इस्तिमाल किया जा सकता है ये यकीनी बनाना जरूरी है कि आपकी छट और जमा करने का निजाम साफ हो. नमबर तीन तालाब तीसरी तक्नीक तालाब बनाना है. छोटे तालाब और रुकावटें बारिश के पानी की बड़ी मिगदार को जखीरा करने में मदद करती है. वो ना सिर्फ पानी फराहम करते हैं बलके फार्म पर एक छोटा सा माहुलियाती निजाम भी बनाते हैं जो हयातियाती तनवो के लिए फाइदा मंद है. उनका पानी खुशक मौसम में खेतों को सराब करने के लिए मुफीद है. नमबर चार रेंगार्डेंस चोथी तक्नीक रेंगार्डेंस है. ये वो बागात हैं जो आसपास की सतों से बारिश के पानी को जजब करने के लिए निचली सतह पर बनाए गए हैं. वो ऐसी अनवा के साथ लगाए गए हैं जो ज्यादा नमी को बरदाश्ट कर सकते हैं और जमीन में पानी जजब करने में मदद कर सकते हैं. ये शहरी पर्मा कल्चर के लिए भी एक बहतरीन आप्शन है. नमबर पाँच ग्रे वाटर रिसाइकलिंग पाँचवी तक्मीक ग्रे वाटर रिसाइकलिंग है. घरों में इस्तिमाल होने वाला गैर आलूदा पानी जैसे नहाने और बरतंध होने का पानी फिल्टरनक के बाद पौदों को सराब करने के लिए इस्तिमाल किया जा सकता है. ये पीने के पानी को बचाने का एक मुध्सिर तरीका है. आहम ग्रे वाटर का इस्तिमाल करते वक्त मुध्दात रहें और इसे पीने आखाने की फसलों के लिए इस्तिमाल ना करें. नमबर छे बाईयो वेल्स चछटी और अखरी तक्नीक बाईयो वेल्स है. ये स्वेल्स की एक जदीद शकल है जिसमें पौदे और मल्च शामिल है. वो ना सिर्फ पानी को जजब करते हैं बलकि इसे फिल्टर भी करते हैं जिससे पानी में आलूदगी कम होती है. बाईयो वेल्स शहरी इलाकों में पानी के इंतिजाम के लिए भी बहुत मुफीद है. तो दोस्तों ये बारिश के पानी को जमा करने की छे जरूरी तक्नीके थी जिनहें आप अपने पर्मा कल्चर फार्म पर इस्तिमाल कर सकते हैं. खुदरती वसाइल का सही इस्तिमाल करके हम एक पायदार मस्तक्बिल की तरफ बढ़ सकते हैं. अगर आपको ये वीडियो पसंद आई है तो बरा करम इसे लाइक करें और हमारे चैनल को सबसक्राब करना ना भूलें. आपका शुक्रिया. बरा करम तबसरों में सवालात लिखी और बारिश के पानी की जखीरा अंदोजी के अपने तजर्बात शेयर करें.