Teaser minissérie | Carbono: a evolução da agricultura sustentável
https://www.youtube.com/watch?v=Zdr79NAKyKc
Science & Technology
 Os desafios para o agricultor brasileiro nunca foram pequenos. E a incerteza sempre esteve presente. Mas esses desafios não impediram os produtores de construir um setor que é referência no mundo e fundamental para alimentar a humanidade. Os agricultores sempre se aliaram à ciência e à tecnologia para aumentar a produtividade no campo e avançar. Pioneiros em identificar oportunidades. Agora eles estão apoiando a expansão das barreiras científicas, construindo pontes para conectar a sustentabilidade no campo com novos negócios. O agricultor brasileiro está interessado em preservar e ter o seu solo como um ambiente vivo, uma poupança, um futuro para as novas gerações continuarem produzindo. que o nosso sistema de produção pode sim zerar as emissões aqui de dentro e, mais do que isso, contribuir para zerar as emissões de outros lugares, porque a gente acredita que o nosso balanço é muito positivo e ele sequestra muito mais do que emite. O sequestro de carbono é o futuro da agricultura. Você se enxerga dentro de um projeto maior para a humanidade, vendo o agronegócio como a solução para dois problemas do mundo, que é a alimentação humana e também a conservação do meio ambiente. A CIDADE NO BRASIL A CIDADE NO BRASIL A CIDADE NO BRASIL A CIDADE NO BRASIL